《大六壬类集〈课经〉》元首课
凡一上克下，馀课无克，为元首课。象天如君克臣，必顺其正，无乱动反常之理。为九宗之元，六十四课之首，故名元首。君占则有伊吕之臣，臣占必遇唐虞之君。常人占之，万事顺利。大哉元首，元亨利贞，首出庶物，万国咸宁，统乾之体，乃元吉第一课也。
象曰：天地得位，品物咸新。事用君子，忧喜俱真。君臣和合，父子慈亲。婚谐鸾凤，孕育麒麟。用兵客胜，论讼先陈。市贾出色，名利超群。官职首擢，柱石元勋。门庭喜溢，利见大人。如日辰用神，年命值旺，相气乘吉，将更逢富贵。龙德时太，三光三阳，官爵高盖。吉课有一助之，则有乾之九五，飞龙在天。云龙风虎相从，大人之象也。
如甲子日，卯时，子将占寅命，行年在未，四课得一上克下，午加酉为用，曰元首课。
此必正月，仍用子将也。不然，发用何云旺相。
〈阴〉亥甲　　　　　巳午未申
〈青〉午〈朱〉卯〈天后〉子　　申亥　　〈年〉辰　　酉
〈常〉酉子　　　　　卯　　戌
午酉　　　　　寅丑子亥〈命〉
〈螣贵〉
此课，子孙乘青龙发用，主文职。占子孙及本身前程家宅事。他日父子均登高品官爵，儿子于午年发科，未年及第，屡于寅午火旺年月转官，本身见任寅年应诏，官由词馆，屡于己丑年月转迁，家宅吉利，招女聪俊，获配武弁崇勋，多益母家。惟朔望弦晦日，忌此课，为天烦也。
解曰：盖课得午加酉，为元首，主首擢，利见大人。三传午为天马，卯为天车，子为华盖，为高盖乘轩，主公卿之贵。日辰用神，旺相吉将，在中为三光，主加官进爵，庆贺之荣。又看青龙主文书，甲木以午火为子，值旺相气，上乘青龙，午上遁得庚金为官星，行年未上辰乘六合，亦为儿，主子求官，午岁火旺。上见卯木相生，乘朱雀，主文字发科。未岁上见辰为亚魁，乘吉将，主及第佳兆。火为威仪，主礼部。午数九，龙数七，庚数八，主二十四年。火数二，主极品高贵尚书之位也。一阴二阳，以卯属阴，为主乘朱雀，为文明。甲日为本身，值旺相气，主见任干求官职。甲上亥为长生，学堂为天诏，主应诏官，由词馆，卯数六，朱雀数九，主十五年，象首擢旺气数倍，主师傅极品之贵。卯为羊刃，属肝木，主风疾。末传为归结，子数一月，将天后为恩泽，主乞求休，时有加一品之恩。子与天后九数相乘，主寿得八十一。支为家宅子上见酉，主招女。乘太常吉将，主聪俊配武弁，相生，主益母家也。
如四月丁丑日，子时，申将占，巳加酉为用，曰元首课。
〈空〉卯丁　　　　　辰巳午未
〈常〉巳〈勾〉丑〈贵〉酉　　亥卯　　〈空〉卯　　申
〈贵〉酉丑　　　　　寅　　酉〈贵〉
己酉　　　　　丑子亥戌
此课，昔越王有郑妃当诞，召范蠡占之，以月将申加子时，得一上克下，巳加酉为用，上是旺火，克下死金，上强下弱，故决生男。如秋占火囚气，课皆阴，则未然也。如乙酉日，巳加酉，发用，一上克下，为元首课。巳岁占，则吉凶应在一岁之内。若正月建寅用起功曹，则事应正月之内。丙子日，立春，用起太乙、神后，则事应半月之内。甲子旬内起神后，则事应十日之内。庚申日，寒蝉鸣，用起传送，则事应五日之内。日应日，时应时，旺气发用，主干求官职，相气经营财货。死主丧孝，囚主刑讼，休主疾病，墓主淹涎。诸课应验，同此推断。又于亥日，未加亥。乙未日，卯加未。丙申日，卯加戌。壬寅日，巳加申。辛酉日，午加申。发用之类，则为元首。六壬总计七百二十课，内合元首课凡一百一十有五。举此数课为例，则馀课可推矣。
订讹
元首一上剋下，以尊制卑，大顺之徵，为诸课首，故名元首。
占主天地得位，品物咸亨，事从外来起。男子忧喜，皆实臣忠子孝，婚谐谋遂，孕生男。兵讼，先者胜。贾人获利，官职首擢，利见大人。如日辰年命发用正时六处，值旺相乘吉将，更逢富贵官爵。三光三阳等吉课，仕人贵显不可言。
此课大象顺利十分，然或得凶神恶将，三传不顺，反主下顺上，而上不从。又如一上剋下，而上休囚死气下却旺相，德合岁月建反，主上虽制下，而下不受制，未可执一也。
观月经　名月未圆
课中一克下，元首卦本宗。
元者，长也。首者，初也。上克下者，诸卦之长也。
起岁年华问。
本岁发用其吉凶，应年内也。假令太岁在寅，为功曹，其将勾陈，主一年内争讼田宅也。
逢蟾月内寻。
蟾者，月之名。十二月，斗建是也。假令正月斗指寅，以功曹发用，其吉凶在一月内必应也。
传辰旬日应。
假令正月将甲子日午时，占第二课，子加未，以神后为辰发用，其吉凶不出十日应也。
值日目前辰。
假令今日甲子，以甲为日课中，功曹发用，其吉凶当日应也。
气动蟾分体。
蟾者，一月之数也。体者，全之数也。分体，半月之数也。气动者，二十四气之首日，为发用，每气十五日。假令丙子日，立春之节，四课之中，用起神后，其吉凶应在半月内也。假令丙子日，立春，第五日，庚辰，子将卯时，占太乙加申，上克下为用，神初传勾陈，主财物田宅斗讼官灾，不出一气之内也。巳火发用，即立春丙子也。
候来旬拆身。
候者，七十二候也。旬者，十日也。每一候，五日。拆身是拆破一旬之数也。假令七月初一日，寒蝉鸣，为候，是甲申第二日，乙酉寅时，午将占事，三传申子辰也。传送加乙，一上克下，其吉凶应在五日之内也。或用起功曹，亦是。
诸卦从此起，万类若通神。
凡七百二十卦，皆例此卦断之。取年月日时为应期，明五行之奥义，通万事之正理，如神明也。
旺气言官职。
春木旺，夏火旺，秋金旺，冬水旺，四季土旺。如春月戊己日占事，见木神发用，克今日土，君子有官职，小人争财。官事若传入三光三阳、三奇六仪，不可例断官事也。
妻财相气论。
春火相，夏土相，秋水相，冬木相，季月金相。假如春月壬癸日占事，见火神发用，为妻财，主财帛事动。若不是妻财，则不可以财帛一例断之也。
死言丧者起。
春土死，夏金死，秋木死，冬火死。凡死气为用，乃丧亡之事，更与自克白的应。假令春月壬癸日，发用，土神克今日干也。
囚动见官刑。
春金囚，夏水囚，秋火囚，冬土囚，季木囚。凡囚气动者，更剋日为官鬼也。假令春月甲乙日，占申酉发用，乘凶将，主官词刑伤也。
休来忧病患。
春水休，夏木休，秋土休，冬金休，季火休。凡占休气动，主疾病灾患也。
诸家卦备陈，得旨从天降，不误后学人。
诸卦用元首，五行旺相，死囚休断之。君子得五行之旨趣分明，神报吉凶，祸福人事，物类数目，远近应期，皆同天降也。
心镜
四课之中一克下，卦名元首是初神。臣忠子孝皆从类，忧喜因男非女人。
上克下，事起于男子也。
上即为尊下卑小，斯为正理悉皆真。官词先者皆为胜，后对之人理不伸。
上克下，利为客争讼，先起是客，后诉者是主。
袖中金
元首卦，尊制卑，贵制贱，占事多顺，忧喜皆实，皆以神将吉凶。凡事宜先事起男子，然就以神将支干，四时休旺，年命三传推测，乃见吉凶，如一上克下为用，而上休囚死气，下却旺相德合，岁月建乃下返胜上。如正月甲寅日，日上酉金加之为用，虽是元首，奈酉金囚气，甲寅乃月建支辰，为日德禄，又旺气下既得势，必不受制，则尊卑不顺，反乱之道也。又如《心镜·占孕歌》曰：用神克下生男子。若执此例，不以上下胜负推之，第恐有误。昔越有郑妃，当产于四月辛巳日子时，召范蠡占之。月将申，加子时，用得巳加酉，上克下，是旺火剋死金，此上强下弱，故生男也。如秋月占，得此课，则不然矣。切在参详，不可执一也。
重审课
凡一下贼上，馀课无克，为重审课，象地事逆，以下犯上。如臣诤君，不敢擅为，必再三详审定计，而后入，故名重审。积善者庆，积不善者殃。君子占之，利以攸往。至哉重审，含章可贞。或从王事，无成有终。统坤之体也。
象曰：承天厚载，柔顺利贞。一下逆上，岂无忧惊。贵顺福至，贵逆乱兴。事宜后起，祸从内生。用兵主胜，受孕女形。诸般谋望，先难后成。如初传墓绝，末传生旺，灾祸自消。生旺传墓绝，不吉。墓绝传生旺，吉。初传克末，凶。末传克初，吉。或逢龙常阴后六合，吉将生气解神。天德月德，天喜德。神合神吉，神得一。在末传，可化凶为吉。君子厚德，中道而行。则有坤六五，黄裳元吉之象也。
如四月丙戌日，巳时，申将子命，行年在酉，以申加巳，一下贼上，发用为重审课。
四月如何，申为相取长生也。
〈年〉
〈六〉申丙　　〈贵〉亥子丑寅
〈六〉申〈贵〉亥〈元〉寅　　亥申　　　　　戌　　卯〈命〉
〈阴〉丑戌　　　　　酉　　辰
辰丑　　　　　申未午巳〈空〉
断曰：此课申为相气，加巳，妻财乘六合为用，主谋为利禄事。中传官鬼，乘贵入亥，为天门，主以财纳官的京职。末传父母，乘元武，主发财，能发身。三传递生日干，大吉，决主上人举荐，终始成就高贵，为子求官，亦不免用财取贵。用起孟神，传入四孟，为元胎，戌支为妻上见丑，为丙日火之子。申财亦为妻乘六合，亦为子丑，为天喜。主妻怀孕。课象弄瓦中传属阴，为主阳包阴，生女也。
如乙亥日，辰时，酉将，占申命，行年在亥，寅加酉，一下克上为用，曰重审课也。
〈六〉酉乙　　〈命〉丑寅卯辰〈年〉
〈阴〉寅〈青〉未〈贵〉子　　寅酉　　〈贵〉子　　巳
〈常〉辰亥　　　　　亥　　午〈空〉
酉辰　　　　　戌酉申未
此课，李司马占旺气发用，日辰旺相乘吉将，为三光卦，主干求官职，有升迁庆贺之荣。果应验也。
订讹
重审亦名始入，一下贼上，以下犯上，为逆。徵事有可虞，须再三详审，故名重审。然止于一下剋上，为发难之端，故名始入。
占主不忠不孝事，从内起，由女人孕生女。兵讼，后者胜，谋望先难后成。大抵贵顺吉，贵逆凶，墓绝传生旺吉，生旺传墓绝凶。初剋末吉，末剋初凶。全要末传得吉将，天月德等，可化凶为吉也。
此课利下不利上，然或一下贼上，而下休囚上旺相，则下虽乖违，终不能肆害。如生金不畏死火之类。
观月经　名鸽鹞同笼
一下贼其上，重审卦本音。
四课中有一下贼上，名重审卦，其体凶也。
父子相离析，夫妻不敬恭。
看发用的卦，是今日子孙刑，并乘勾虎蛇，必害父也。若用是今日财，必妻害夫，此卦大不利也。
顺行犹自可，逆去忧来深。
天乙在亥顺行，犹轻。天乙临戌逆行，犹重。又曰：顺行则忧浅，逆行则忧深。
入墓应难避。
假令初传木，末传小吉，为木入墓，主杀害之事，难避。他墓例此也。
传生可容易。
发用木神，末传亥为长生，事易避也。他生例此。
太常与阴后合乙，及青龙同并生神处，恩来祸不从。
若贵龙合常等，同入长生之地，主反祸为福耳。
空元并蛇虎，勾雀墓末逢，喜事翻成恶。
凡元武、天空、蛇、雀、勾、虎，皆为凶将，同末传入墓者，喜事反成恶事也。
亲者也成凶。
从生入墓者，吉变为凶。再有刑害者，纵亲者，亦成仇怨也。
诸卦皆如此，学人莫乱攻。
下面诸卦，皆如此，一例推之。此是奥理难见也。如后人不得乱攻胡断之也。
心镜
从下贼上名重审，子逆臣乖弟不恭。事起女人忧损重，防奴害主起妻从。万般为事皆难顺，官病相侵恐复重。论讼对之伸理吉，先讼虚张却主凶。
袖中金
一下贼上，卑犯尊，贱犯贵之象。占事多不顺，事起女人。如春占土，加寅卯，其土死木旺，是旺鬼贼上，正应此课体。若夏得巳午火，加亥子水，下贼上为用，则火旺水囚，不能贼上，有乖违之患。大抵生金不畏死火，生水不畏死土，是生旺不畏死囚也。不可执一而论之。
知一课
凡课有二上克下，或二下克上，择课之阴阳，与今日比者而为用神。曰：知一课比者，和也。阳日阳比，阴日阴比。二爻皆动，事有两岐。善恶混处，必知择其比和一善者而用之，故名知一。事宜惟一，允执厥中。占物占人，皆在近也。统比之体，乃去谗任贤之课也。比者，亲辅也。有不宁方来意。
象曰：比者，为喜，不比为忧。词宜和允，兵利主谋。祸从外起，事向朋谋。寻人失物，近处堪求。如课下克上，有嫉妒，日辰贵后主迟疑。或至三克度厄，四克无禄，乱动狐疑，则有上六，比之无首凶象。或上克下，有嫌疑，日辰贵前，主事顺。及止二克，贞固，择一则有比六二，自内贞吉之象也。
如八月壬辰日，巳时，辰将，占得二上克下，壬日属阳日，取戌加壬，与日比发用，曰知一课。
〈白〉戌壬　　　　　未申酉戌
〈白〉戌〈常〉酉〈元〉申　　酉戌　　　　　午　　亥〈空〉
〈朱〉卯辰　　〈贵〉巳　　子
寅卯　　　　　辰卯寅丑
断曰：此课天魁官鬼乘白虎，发用，主事由家奴起祸，中致妇女衣服食物失盗，终可捕获，在西邻也。盖三传戌为奴，酉为妇女，太常为衣服食物，元武为失盗，比用为近秋占旺气，失物可获也。
订讹
知一亦名比邻，择课之阴阳，与日干比者为用神。阳日阳比，阴日阴比，二爻皆动，事有两岐。必知择而定于一，故名知一。
课中或二上剋下，或二下剋上，故亦名比邻。
占主事起同类，祸自外来，失物寻人，俱在邻近。兵讼宜和，凡事狐疑不决。若是吉神，比者为近，不比为远。若是凶神，比者为喜，不比为忧。
此课大端舍远就近，舍疏就亲，恩中有害之象。
观月经　二下贼上为比用
欲知比用卦，四课里头生。二体原来别，分身是两名。甲壬庚戊丙，比阳子戌呈。申午辰寅类，可应五阳精。
甲丙戊庚壬是阳日，若天盘内，见申子辰寅午戌，为阳神有克者，是比。若阴神有克者，是不比。
乙丁己辛癸，比阴卯酉成。登明丑未巳，可应五阴精。
此五阴干，若天盘上四课中，见亥卯未巳酉丑有克，为比。见阳有克，是不比。
要用求相克，不比亦得行。
如阳日无阳克，有阴克，便以阴神相克者为用。
下克先取用，无下上神凭。
四课之中，下贼上为用，故曰下克先取用。无下贼上，取上克下者为用，故曰无下上神凭。
二下双克上，比者是亲情。俱比俱不比，涉害卦详明。
或有二下贼上，俱比俱不比，以涉害取用也。
双上来临下，亦依此路行。
四课无下贼上，祇有二上克下，与日是比者，亦依先克为用。亦仿此而取之。
二上克下为知一。
课中知一卦，体是相比邻。二上来临下，贼盗在逡巡。小心须准备，看看惹祸迍。若言失脱事，闭口卦中寻。
四课之中，二上克下，取比者为用，是知一卦，主贼盗亡失事。若追寻遗失，得不得，在闭口课内寻也。
心镜
知一卦何如，用神今日比。婚姻失谐和，事因同类起。逃亡不远离，失物邻人取。论讼和笑好，为事尚狐疑。
袖中金
二上克下，二下贼上，以比为用，舍远就近，舍疏就亲，恩中生怨。凡事狐疑，仍须看上下克贼，全在变而通之，消而息之。
金匮经
欲知其一，必知其日。二上克下，同类相加。朋友谗佞，祸从外来。利客不利主。二下贼上，妻财争讼，咒咀不宁。
涉害课〈尉山人云上剋下取天盘孟仲为验存之〉
凡课有二上克下，或二下克上，与今日俱比、俱不比，则以涉地盘，归本家，受克深处为用，为涉害课。涉者，度也。害者，克也。若五行属土，则以土为深浅。如亥加丑土，前行历辰戊未己戌土位，五重归本家亥位，不论孟仲季比用，止取涉度害克位之最深者，故名涉害。占者，凡事艰难，必有稽迟。然历尽风霜，而后得统坎之体，乃苦尽甘来之象也。
象曰：风波险恶，度涉艰难。谋为利名，多费机关。婚姻有阻，疾病难安。胎孕迟滞，行人未还。如神将凶，三四克，灾深难解，则应坎初六，习坎入坎象也。或我克他日辰旺相，神将吉受克浅，忧浅易解，事难终成，则应坎卦辞，有孚心亨象，以是而行必有功矣。
如正月丁卯日，丑时，亥将，占二下贼上，若论仲季，则丑加卯前行，只历辰中乙木，一重归本家丑位，以亥加丑前行，辰戊未己戌土位五重归本家亥位，此涉害深者，当取亥加丑为用，为涉害课。
〈常〉巳丁　　　　　午未申酉〈贵〉
〈朱〉亥〈贵〉酉〈阴〉未　　　　卯巳　　　　　巳　　戌
〈勾〉丑卯　　　　　辰　　亥
亥丑　　〈空〉卯寅丑子
断曰：此课得涉害，亥岁占朱雀发用，事干奏章，论讼犹豫时，宜见机而作，可行则行，可止则止。失计妄动，决如重险，始获宁家。凡课有二上克下，或二下克上，甚至四克贼，俱比，俱不比，以寅申巳亥孟神用为见机格。如课中有仲季，必待用孟之机深者。盖事之初起，祸福随之，见事必知机而作，故名见机。占事有疑，急须改变。若守旧，则有稽留难解之患也。
象曰：利涉大川，有孚，贞，吉。动作知机，不俟终日，名利难遂，胎孕未实。疑事急改，犹豫有失。如神将吉以吉，言凶以凶，论乃多算胜，少算不胜。将涉水，不轻进之象也。
如四月庚子日，戌时，申将，占二上克下，以午加庚四孟位者，用，为见机格。
〈贵〉
〈螣〉午庚　　　午未申酉
〈螣〉午〈六〉辰〈青〉寅　　　　辰午　　　巳　　戌
〈元〉戌子　　　辰　　亥
申戌　　　卯寅丑子
〈空〉
凡课有克贼，俱比俱不比，无孟取仲季用，为察微格。盖孟深仲浅，季作微分，课克无孟，必审察仲季之微克者，故名察微。占者，恐人不仁，或有小人谋害之意。必思虑堤防，无可患也。
象曰：笑中有刀，蜜中有砒。大人利见，旧德微施，人情浅薄，世事难披。防范机密，物欲必齐。凡事详神将吉凶言之，乃少算胜，而无算不胜。尚中正，不利涉大川之象也。
如庚戌日，辰时，申将，占得二上克下。以辰加子四仲位用，曰察微格。
〈贵〉
〈螣〉子庚　　　子丑寅卯
〈元〉辰〈青〉申〈螣〉子　　　　辰子　　　亥　　辰
〈后〉寅戌　　　戌　　巳
午寅　　　酉申未午
〈空〉
凡课涉害者，复相等以四课中，先见者，用为缀瑕格。盖涉害数归本家，又复相似。刚日以日上先见神为用，柔日取辰上先见神为用。如二物相并，深中取先，高中取捷，冠上有缀瑕玉饰之，故名缀瑕格。占事艰难，首尾牵连，惟才德服众者，吉也。
象曰：两雄交争，经延岁月。人众牵连，灾耗不绝。君子宜亲，小人可辍。胎孕逾期，行人失约。如月建吉神入传，吉日辰有气，虽事迟延，有成之象也。
如六月甲午日，辰时，午将，占课得辰，加寅卯木一重归本家辰位。申加午，历丁火，一重归本家申位。乃涉害相等。刚日以日上先见神为用，柔日以辰上先见神为用，名曰缀瑕。
〈合〉辰申　　　　戌亥子丑〈贵〉
〈合〉辰〈青〉午〈白〉申　　　　午辰　　　　酉　　寅
〈白〉申午　　　　申　　卯
戌申　〈空〉未午巳辰
凡涉害课，用神畏日干所胜，以比和者为用，曰比用格。如甲戌日，论孟，用辰，加寅辰土，畏甲木克，则取子加戌，子生甲木，比者为用也。戊辰、丙子日例同此推。又如甲辰，三传戌午寅，为脱气，凡谋难成，惟忧可解。殊不知戌土畏甲木，为不比，不取涉害，当取子水比相者为用。三传子申辰生日，凡为吉事皆成，惟凶事难散。戊子日，午卯子。壬戌日，申丑午。庚子日，戌申午。乙卯日，亥酉未。皆用比，不用涉害，故名比用。若妄用三传，而灾祸异也。
假如乙卯日，寅时，子将，占二下贼其上。当取亥加丑为用。乃为比用格。
〈贵〉
〈空〉寅乙　　　午未申酉
〈元〉亥〈后〉酉〈螣〉未　〈常〉子寅　　　巳　　戌
〈自〉丑卯　　　辰　　亥〈元〉亥丑　　　卯寅丑子
〈空〉
订讹
涉害二三，或四上下相剋，俱比俱不比，以涉害深者为用。涉，渡也。害，剋也。从地盘，历数归本家，受剋深者。假如庚子日，午加庚，戌加子，两上剋下，俱与阳日比。午加庚金前行，历酉辛金二重，归本家地盘午位。戌加子水前行，历癸水一重，归本家地盘戌位。二重者，较一重为深，取午发用。丁卯日，丑加卯，亥加丑，两下剋上，俱与阴日比。丑加卯木前行，历辰中乙木一重，归本家地盘丑位。亥加丑土前行，历辰戊未己戌土五重，归本家地盘亥位。五重者，较一重为深，取亥发用。此皆遍历艰难险阻，故名涉害。
占主疑难迟滞，欲行不得行，事有两而取一，历尽风霜而后已，乃苦尽甜来之兆也。上剋下，忧轻。下贼上，忧重。二剋又神将吉，忧轻。三四剋又神将凶，忧重。见机涉害俱深，则取四孟上神发用。孟为时令之首，一季之气候，悉已胚胎，如事之初起，祸福藏焉。须见机详慎可也，故名见机。
占主事有疑，急须改变。若守旧，则愈稽留难解矣。此多算胜，少算趋安避危，先难后易之兆。若魁罡加日辰，官事欲起。
察微涉害俱深，无孟则取仲上神发用。孟为四生地，生处见剋，受害独深。由孟及仲，害渐浅而微矣。无孟，必审仲季，而察其微。故名察微。
占主恐人不仁，或有计算谋害意。必思虑堤防，可无患也。此少算胜，无算乃思患预防之兆。若魁罡加日辰，妇人产难。
缀瑕亦名复等，涉害俱深。孟仲季复又相等，则阳日取干上神为用，阴日取支上神为用。干上神乃干两课之先见者，支上神乃支两课之先见者。二物相并，深中取先，高中取捷，冠上缀有瑕玉饰之，为裹，故名缀瑕。
占主两雄交争，经延岁月。人众牵连，惟才德服众者，吉也。切宜亲君子而远小人。〈无缀瑕取法姑存之〉
观月经
涉害卦相争，还从比用生。前头看同类，路涉阿谁同。有克量重数，偏多得用情。
假令甲辰日，亥将，卯时，占河魁加寅下贼上，看地下前去离河魁本宫，有八辰路涉，前头一重卯木，二重乙木，为涉害。其神后加辰，下贼上，看前去神后本家，亦离八辰，巳上戊土、未土、未上己土、前又戌土，共四重，为受克多，故当以神后发用为精也。又神后为仲，河魁为季，孟深仲浅，季无取用，戌者非也。
忽然涉害起，先举莫相争。
俱孟俱仲受克，地盘俱同为复等卦。如六月甲午日，申加午，下贼上，路涉丁火一重。辰加寅，下贼上，前涉卯木一重。此受下贼俱同丁火，为涉害复等，辰加日为先举，当以辰为用。三传辰午申也。
卦入谁家体，相随灾福生。
看卦入何体，随卦吉凶断之也。
见机察微　用孟为见机仲季为察微
二上双克下，卦元分两名。见机起四孟，求事后须成。
四课之中，有二上克下，分见机察微也。假令正月己丑日，卯时，占事系二上克下，卯临未，巳临酉，以巳为初传，是巳为孟。故以巳为用，求事先难后易也。
用起季兼仲，察微产妇惊。魁罡临四孟，必定举哀声。
涉害用仲季者，为察微也。主产妇惊恐。如魁罡临四孟发用，即主伤产妇也。如正月庚寅卯时，占事戌加寅，为初传，是河魁临孟也。又酉时，占事，天罡临寅，亦是也。
心镜
神有两比两不比，上天垂象见人机。涉害发用为初传，作事稽迟多忧疑。患难消散经几日，占胎伤孕忌当时。失物定知家内窃，逃亡亲隐已非迟。
袖中金
涉害浅深为见机，欲用不用，欲言不言，事有两件，而取一也。事主迟疑艰难，进退不定，难于先而易于后也。其法以受克神往前数，至本位止，遇地所克深多者，即起用传。若所克俱多，先取孟神。如无，即取仲神为用。如无孟仲，方取季神。或俱孟俱仲，季受克，又同此之谓复等。阳日用日上神，柔日用辰上神也。故曰：孟深仲浅季无取，复等柔辰刚日拟。
指要
舍轻就重，趋安避危之象。事宜见机而作，涉在孟事多反覆，四仲四季，进退无定。《心镜》云：略举课体而已。吉凶便以五行天将定之，一应四课取象，克贼为用，惟有元首、重审决事有准。馀者各详之。经云：入不入，事最急。凡课以克贼发用者，为入。无克贼发用者，为不入。
遥克课
凡课无克，取日干，与四课上神相克者为用，曰遥克课。遇有两克相比为用，遥相克贼，故名遥克。如蒿矢无镞，弹射无丸，射物难中，不足为畏。凡事祸福不测，忧在西南，而在西北有喜，乾阳方也。盖此课先尽四课上神克日干为用，曰蒿矢格。如遥神克日缓而且轻，折蒿为矢，力弱难伤，故名蒿矢。占事，始而雷吼惊恐，终却无妨。统暌之体，乃狐假虎威之课也。又暌，乖异也，小事吉。
象曰：始有凶势，愈久愈休，忧喜未实，文书虚谋。外祸干己，有客为仇兵，利为主，不利他求。如神将凶贵，逆日辰，用神无气，主盗贼阴谋，有载鬼一车之凶象。若神将吉贵，顺日辰用神有气，则干贵有喜，行人来访，人见，事有成，灾祸渐小而安，有婚媾遇雨吉象也。凶吉应在暌上九推之。
如壬辰日巳时，申将，占课上下俱无克，取遥克，则以辰上阴神戌土克日干，壬水为用，曰蒿矢格。
寅壬　〈空〉亥子丑寅
〈青〉戌〈常〉丑〈后〉辰　　巳寅　　　　戌　　卯
未辰　　　　酉　　辰戌未　　　　申未午巳〈贵〉
如课上下无克，又无神克日，则以日干遥克课上神为用。日弹射课，盖我去克他，以致远如弹丸，当箭遥射傍物，难中，故名弹射。占者，事远难就，纵成虚名。虚利不得实用。或日克两神，为箭中双鹿，事尤多心两意。
象曰：己谋他事，祸从内施。兵用客利事宜，后为访人不见，行人未归，空亡发用，动作尤虚。如神将凶，带刑害贵逆，主事不睦，多冤仇盗贼。凶象神将遇德合，贵顺，则亲朋和气吉象也。
如壬申日，申时，亥将，占用日克神，巳加寅为用，曰弹射。
〈元〉寅壬　〈空〉亥子丑寅
〈贵〉巳〈合〉申〈空〉亥　　　　巳寅　　　　戌　　卯
〈空〉亥申　　　　酉　　辰
寅亥　　　　申未午巳〈贵〉
订讹
蒿矢上下俱无克，取神遥克日为用神。虽遥克，力弱难伤，不能为害。如折蒿为矢，故名蒿矢。
占主始如雷吼惊恐，终却无事，愈远愈小，渐渐消磨。此时有客不可容纳，主小人口舌，凡事忧在西南，喜在西北。西北，乾天门也。占事人谋己利主，不利客，利后动，利小不利大。神将凶日辰无气，主盗贼阴谋。神将吉日辰有气，则干贵有喜，行人来访人见。
弹射无神，遥克日则取日遥克神为用。日虽克神，终不能害神，如弹丸为箭，故名弹射。
占主己谋人，利客不利主。利先动，利上不利下。神将吉遇德合顺贵，主亲朋和气。神将凶带刑害逆贵，主事不睦，及冤仇盗贼。访人不见，行人不来。若剋两神，为一箭射双鹿，事尤多心两意也。
此二课俱主远事虚惊不实，纵有成就，亦虚名虚利，带金土煞，则能伤人。盖蒿矢见金为有镞，弹射见土为有丸，主蓦然有灾。若传空，又名遗镞失矢，不能成事。大端祸福俱轻。若见太阴、元武、天空，当有欺诈之事而祸起。
二课有近射，有远射。第二课发用为近射，是日之两课自战，多主外事，不干于内。凶势略大，不可出尖。第三课、第四课发用为远射，凶势渐小。盖第三课乃辰阳，与日干相竞，尚觉凶重有力，不可先动。若第四课，无力也。
遥克中克，多论比，涉害论深，以后凡剋多者，皆如此论。
观月经蒿矢卦　神遥克日名蒿矢
四课俱无克，须看日本因。
四课无克者，以神遥克日为用。日本者，即十干也。
三神何地类。
三神者，日之阴神，辰之阳神，辰之阴神也。
类内阿谁嗔，俱比俱不比，先举用为真。
四课之中，两神克日干，以今日比者为用也。比者乃举也。
吉将朝天去。
初传及中末俱见吉将，乃出外朝天去也。触类而言之。
凶神祸到身。
若三传凶将动者，阴将，主有盗贼阴谋。阳将，主有人来害己身。吉凶灾祸，在重审卦注定矣。
弹射卦　日遥克神名弹射
欲知弹射卦，日克卦中神。
四课无克，又无神遥克日，以日遥克神为用。或有日克两神，以今日比者为用。
求财合吉将。
三传不比，与今日是三合，或六合，逢吉将者，必为喜庆之事也。
凶害遇仇人。
若凶将与六害动者，主欲为报仇人也。六害者，合冲助仇也。如甲日冲申，得巳，为六害发用是也。丙戊日得寅，为发用，亦是害。日上六害，乘凶将，发用，为外动，仇怨是他人也。辰上六害，乘凶将，发用，为内动，仇怨是己身也。
刑动阴谋窃。
日干克神，更与三刑并，又用凶将，主窃盗贼也。
相生各自伸。
相生或吉将，主各自伸舒也。
谋刑劫盗贼。
若三刑有杀害之意，如子日得卯，为子刑卯也。为内动，己身谋害他人也。
合来喜事频。
若三合、六合，主喜庆之意。如甲子亥发用，为六合，或寅午戌为三合，更得吉将，主内动喜事，或青龙财帛、喜庆婚姻。逐类推之。
分明是两卦，体段一般陈。
陈，说也。一名蒿矢，一名弹射，支德亦喜，子日在巳，顺十二支也。
心镜
神遥克日名蒿矢，射我虽端不足畏。日克课神名弹射，纵饶得中还无利。贵神逆转子无良，天乙顺行臣不义。家有宾来不可留，每忧口舌西南至。
袖中金
神遥克日名曰蒿矢，日遥克神名曰弹射。然事多动摇不定，主人情倒置。若带金土煞足，能伤人，占人祸福俱轻，求事难成。以蒿为矢，以泥为丸，无利势也。若第二课为用，乃日上两课自战，作事无力，多事不干，内事不可出尖。第三课为用，乃辰之阳神自战，两阳相克，作事凶重有力，不可先动用。第四课又无力，蒿矢利主不利客，利小不利大，利后动。占行人来访，人见，若朱雀、勾陈，当有官事祸从外来。
弹射利客不利主，利上不利下，利先动，不利占讼。行人不来，访人不见，忧事主散。若见太阴、元武、天空，当有欺诈虚诞之事，祸从内起。蒿矢传金为有镞，弹射传土为有丸，事主蓦然有灾。若传空亡，又名遗旋失丸，不成事也。
昴星课
凡四课上下无相克，又无遥克，取从魁上下神为用，曰昴星课。夫昴星者，酉中有昴宿也。酉位，西方白虎，金位。性主刑杀，义司决断，死生出入之门户。此从酉立传从魁，酉之神名，故名昴星。刚日仰视地盘酉上神为用，中传辰上神，末传日上神，为虎视转蓬格，一曰春虎视，夏转蓬，秋昴星，冬蛇掩目。刚者，阳也，夫阳性从天，男子气浮，仰视之如虎，视之转蓬而动，故名虎视转蓬。占事惊恐，守静则吉。统履之体，乃蛇虎当道之象也。履有所蹑而进之意，履虎尾而不见伤之象。
象曰：关梁闭塞，越度稽留，行人作禁，孕男无忧事，恐惟外祸起，无由家居，守静方免闲忧。如用囚死罡乘死气，蛇虎入传，大凶。病者死，讼者狱。见龙亦凶，应六三履虎尾，咥人，凶象。或日用旺相，见魁罡龙虎为吉。占科举，主高中，则有上九视履考祥元吉之象。假如戊申日，卯时，辰将，占刚日昴星，取酉上戌为用，曰虎视格。
〈青〉午戊　　　　酉戌亥子
〈元〉戌〈常〉酉〈青〉午　　　　未午　　　　申　　丑〈贵〉
〈常〉酉申　〈空〉未　　寅
戌酉　　　　午巳辰卯
凡昴星课，柔日伏视天盘酉下神为用，曰冬蛇掩目格。中传日上神，末传辰上神。柔者，阴也。阴性从地，女子气沉则伏视之，如冬日蛇之掩目，故名冬蛇掩目。刚日本乎天者，亲上，末传归干，从天类也。柔日本乎地者，亲下，末传归辰，从地类也。占者事多暗昧，犹豫难行，惟欲潜藏者吉也。
象曰：人情失意，进退无凭，女多淫佚，内有忧惊。访人不见，作事难成。行者淹滞，逃亡隐形。如螣蛇，尤多怪梦忧疑。或申加卯，为车轮倒斲，传见虎武，甚凶。惟午加卯为明堂，主万事昌隆。盖午为离明，卯为天驷房心明堂之宿，纵遇衰败凶神，亦主吉象也。
假如丁丑日，辰时，丑将，占柔日昴宿，取酉下神为用子。
〈青〉辰丁　〈空〉巳午未申
〈螣〉子〈青〉辰〈后〉戌　　　　丑辰　　　　辰　　酉
〈后〉戌丑　　　　卯　　戌
未戌　　　　寅丑子亥〈贵〉
订讹
虎视转蓬，刚日四课，无上下剋，又无遥剋，取酉宫上神为用。中传支上，末传干上，酉中有昴宿，属秋分，为天地关梁，为日月出入门户。且属白虎金位，性主肃杀，义司决断，取以为用。故总以昴星名之。刚者，阳也。阳性从天，男子气浮，则仰视之，如虎视转蓬而动，故名虎视转蓬。
占主惊恐，关梁闭塞，津渡稽留，出行身不得归，恐死于外，大抵祸从外起。惟家居守静，则吉。
此课如日用囚死罡，乘死气，蛇虎入传，大凶。病者死，讼者狱。若日用旺相，又不在此论。
冬蛇掩目，柔日四课无剋，又无遥剋，取酉下神为用。中传干上，末传支上。柔者，阴也。阴性从地，女子气沉，则俯视之。如冬日蛇之掩目，故名冬蛇掩目。
占主事暗昧不明，进止两难，女多淫佚，祸从内起。访人不见，行者淹滞，逃亡隐形。
此课如螣蛇入传，尤多怪梦忧疑。或申加卯，为车轮倒斲，传见元武，凶甚。惟午加卯，为明堂，主万事昌隆。盖午为离明，卯为天驷房心明堂之宿，遇凶亦吉也。
上二课，刚日本乎天者，亲上，传终归干上，从天类也。柔日本乎地者，亲下，传终归支上，从地类也。以天道言昴星，阴气用事，微霜始降，枯槁皆死，此决断万物，收敛精神之时也。以人事言，昴星于五行为金，五常为义，当其言不必信，行不必果，惟义所在，然后决之。故以昴星作课，然虽断之以义，亦归责于己，斯可矣。故终末从其日辰也。酉为天狱，二课最忌刑狱。大端惟潜藏，稍吉耳。
观月经　虎视转蓬　阳日昴星　名蓬游无止
四课无遥剋，神仙立此门。五阳看酉上，见发卦基根。
四课无剋贼，又无遥剋，刚日看酉上所得天盘之神，为发用初传也。
辰作中传用，末传日上论。
看辰上所得之神，为中传，日上所得之神为末传也。
出行遭禁系，淫乱暗乾坤。
昴星，主淫乱奸邪之事也。
冬蛇掩目卦　柔日昴宿　名鶣鶝遇昼
冬蛇交掩目，万事不相从。五日柔为用，从魁初传临。中传在日上，末传在辰宫。
五柔日看天上，从魁临地盘下之神为用也。假如乙未日，寅时，辰将，占一课寅乙，二课子寅，三课巳未，四课卯巳，上下无剋，又无遥剋，当以昴星观之，从魁加亥，亥为初传，寅作中传，巳作末传，取上卦为例也。
伏罪何须出，无劳西与东。
主匿罪不通，不宜出行也。此凶神之卦，再遇凶将尤凶也。
心镜
用起昴宿为虎视，秋分在酉知生死。出入关梁日月门，举事稽留难进止。刚日出身身不归，柔日伏匿忧难起。女人淫佚问何因，此地名为难禁止。
袖中金
刚日看酉所得之神为用，是虎视转蓬也。柔日视从魁所临地盘之神为用，是冬蛇掩目卦，此论昴星也。占人主事稽留伏匿。阳日如虎睛光，转运不息。主病多惊恐，转蓬不已。阴日如冬蛇蛰藏，掩目不动。主事多暗昧，进退迟疑，惊恐，阳日稽留于外。阴日隐伏于内，酉为天之私门，肃杀之地，故仰俯取之为用。昴日鸡酉中之宿，刚日昴星者，取鸡鸣必仰之象。西方白虎，亦昴宿也。柔日虎视者，是取虎视必伏之义。尤忌子午卯酉日得之昴星，虎视必灾危也。
别责课
凡三课无克，别取一神为用，曰别责格。盖阳干常动而易位，故刚日初传，用干合上神。如戊癸合癸，寄丑，即丑上神为用。阴支常静而守位，故柔日以支三合前一辰，如未日三合前一辰，即亥字为初传，中末俱并日上。此三课不备，别从其类，责取一合神为用，故名别责。占者，凡事不备，主有留连之体。
象曰：谋为处正，财物不全，临兵选将，欲渡寻船。求婚别娶，胎孕多延。损而能益，事遇神仙。如神将凶日用休囚，则应凶象。神将吉日用旺相，则应吉象也。如丙辰日，卯时，辰将，占昴星四课不备，刚日取丙合辛，辛寄于戌，即戌上亥为用。
〈贵〉
〈青〉午丙　　　酉戌亥子
〈贵〉亥〈青〉午〈青〉午　　　　未午　　　申　　丑
〈空〉巳辰　　　未　　寅
午巳　　　午巳辰卯
〈空〉
订讹
别责亦名芜淫不备课。无剋又无遥剋者，别取一合神为用。中末传重并干上。阳日取干合上神为用。如戊日合癸，癸课寄丑，取丑上神为用。丙日合辛，辛课寄戌，取戌上神为用是也。阴日取支前三合神为用，如未日，取未前三合。亥酉日，取酉前三合，丑为用是也。盖四课不全，又不剋，欲如昴星取酉，而课又不备，只得别从其类，责取一合神为用，故名别责。阴阳全无剋制，二阳一阴，如二男争一女，二阴一阳，如二女争一男，舍正而别求合夫妇，各得无淫佚之意乎。故亦名芜淫。
占主凡事不备，谋为欠正。且合神事主留连，临兵欲进不进，胎孕多延。凡事倚仗他人，借径而行，吉凶多系于人，不干己也。求婚另娶，占家宅夫妻事，当以淫断。
此课外又四课，备有日辰互克各生者，亦名芜淫。如甲子日戌，甲午戌，申子辰申，三传戌午寅，甲干夫也，子支妻也。甲欲从子忧，申克子欲就甲，畏戌克，然申子又自相生，乃妻与人有私。夫上戌为用，传逢三合，内外生奸，各相背也。
戊午、戊辰与丙辰干上皆午，是为亲。辛丑、辛未各二日干上皆是丑未，真丁酉当为巳丁，是辛酉原来是酉辛。
法云：皆以天上作初传，刚日，人皆知取天盘矣。柔日，人皆取支前三合，独不用三合上之神，何也。如巳日取酉上神，非取酉也。存疑。
别责虽亦名芜淫，其实芜淫乃另一取三课有剋者是也。别责无剋。
八专课
凡干支同位，无克，取阳顺阴逆三神为用，曰八专课。盖八专日有五，除癸丑日，俱有克。无克者，甲寅、庚申，刚日，从阳，主超进顺布。己未、丁未，柔日，主退缩逆行。中末传俱并日上神，如甲寅日，干上阳神亥，顺数至丑，乃丑亥亥也。丁未日，辰上阴神卯，逆数三辰至丑，乃丑巳巳也。皆日辰阴阳共处，论伏吟四课，八字干支神同一位，如八家同井事专，故名八专。占理家务，重轻易举，不利奔波于外。统同人之体，乃诸侯会盟之课也。
象曰：二人同心，其利断金。阳进男喜，阴进女淫，兵资众捷，物失内寻。成功异路，显擢士林。此八专为两课阴阳并，虽主事乖疏，凡事以两课决之。阳日尊长欺卑幼，则主超进，主事欲速出。阴日夫妻怀背，及奴婢，反主柔，主退缩，主事迟欲归。占婚姻，进人口，主口舌分离。则应九三三岁不兴之凶象。若龙常天乙吉将，及天月二德善神，则应同人九五，大师克相遇吉象也。
如甲寅日，辰时，丑将，占刚日顺数至丑，用，曰八专课。
〈空〉
〈阴〉亥甲　　　巳午未申
〈贵〉丑〈阴〉亥〈阴〉亥　〈白〉申亥　　　辰　　酉
〈阴〉亥寅　　　卯　　戌〈白〉申亥　　　寅丑子亥
〈贵〉
凡八专课，遇天后、六合、元武一将入传，为帷薄不修格。盖重门树塞，以限内外，讲堂设帐，以别男女。今阴阳共处，男女混杂，又遇后合阴私之神，郑风尤甚。故名帷薄不修，主私佚不明，内失其礼也。
如丁未日，丑时，辰将，占八专课，遇天后入传，名帷薄不修格。
〈后〉戌丁　　　　亥子丑寅
〈阴〉亥〈后〉戌〈后〉戌　　　　丑戌　　　　戌　　卯〈空〉
〈后〉戌未　〈贵〉酉　　辰
丑戌　　　　申未午巳
凡八专课，逆数到日，中末相并为独足格。夫三传皆归一神，如路遥，驿递无人传送，独展一足难行，故名独足格。凡事不能动移，自己尤多费力。或中末传皆空，亦然也。惟利乘舟。
如己未日，未时，酉将，占三传皆日上神归，为独足格。
〈六〉酉巳　　　戌亥子丑
〈六〉酉〈合〉酉〈六〉酉　　　　亥酉　　　酉　　寅
〈六〉酉未　　　申　　卯
亥酉　　　未午巳辰
订讹
八专，四课缺二，止有两课有剋，照常以剋贼比涉等项论。干支同位，专聚一处，故名八专。
占主二人同心，其利断金。兵资众捷，物失内寻。阳日尊长欺卑幼，主事超进迅速。阴日妻奴背夫主，主事退缩迟缓。占婚及进人口，主口舌分离。占忧喜事，俱重叠。
此课若逢龙常天乙吉将，及天月二德，则有同人协力，众轻易举之象也。
帷薄不修，八专无克，又无遥克。刚日从干之阳神，连根顺数第三位为用。柔日从支之阴神，连根逆数第三位为用。中末俱重并干上。如甲寅日，干之阳神亥，顺数三位至丑，乃丑亥亥也。丁未日，支之阴神卯，逆数三位至丑，乃丑巳巳也。八专之课，已为尊卑共室，人宅不分矣。但有克者，尚有制缚，不可以淫佚断。独此无剋者，任顺逆数去伸缩而用之。全无剋制防范，故名帷薄不修。
占主外不隔，而内不备，事多重叠忧喜，再来干涉妇人，久而反背，若后合元阴入传，淫乱必矣。
独足，八专课内己未日，未时，酉将，占三传皆日上，酉酉酉盖三传皆归一处，如路遥，驿递无人传送，独占一足，难行，故名独足。
占主不能动移，极是费力。商贾不可行。占胎，不成，远行宜舟。
此课外有八专，中末传皆空者，亦如此断。
观月经　两课无克名曰八专
日辰同一位，便是八专门，五日阴阳配。
五日者，癸丑、甲寅、丁未、己未、庚申是也。
三传逆顺存，阳来顺数去，阴至逆行奔。
凡八专两课无克者，是刚日从日上之神，顺数三辰为用传也。
伏睹日辰上，中末此处论。
如阳日八专庚申日，亥将申时，占一课亥庚，二课寅亥，下二课俱同，无克，从申上亥顺数三辰，得丑，为初传，日辰上见亥，为中末也。又如己未日，亥时，酉将，占一课酉巳，二课亥酉，辰上二课同无克。从亥逆数三辰至酉，复以本日所得之神见酉，为中末传也。此课三酉，是独脚课也。
奸邪惊怪起，淫欲乱乾坤。
主阴罪是也。凶将自不教觉，吉将事不彰露，重审卦注也。
逆到日辰上，三传别起根。神仙隐秘法，此课少人温。
逆行三辰者，神仙隐秘之术。诸人错用，不得明显。术人少得温寻，今巳明之尽矣。
心镜
日值八专为两课，阴阳并杂不分明。不修帷薄何存礼，夫妻占之总不宜。厌翳合门元武袭，
天后为厌翳，六合是私门。初传见此二神，或见元武，主淫乱之兆。
嫂通于叔妹淫兄。人间密事难推测，元女留经鉴此情。
传见元武、阴后，主淫乱也。
袖中金
帷薄八专卦，干支共位，阴阳两课，尊卑同处，人品不分。凡事忧喜再来，事干妇人，帷薄不修，多有不正也。支干共位，阴阳两课，五日四辰，表里拱于八极。故曰八专。尊卑共室，人伦不分也。又曰：帷薄不修，内不隔而外不遏，事多重叠，忧喜再来，干涉妇人，久而反蔽。后合入传，则男不知耻，女不知守，门墙生茨之兆也。
指要
八专日顺逆数为用者，曰帷薄不修，名为芜淫卦。盖日辰一位而无别，奸邪之所由生。凡占遇之，多主不正，又不能分析，须当以存心正大。若占婚及进人口，当有口舌离别之兆。尤忌太阴、六合临日辰，凡有所占，只于日辰上神将决之，无不应也。
曾门
一神二神，阴阳共焉。日辰重之，惟用二神。阴阳不克，逆顺数之。数至三辰，上神为用。中末二传日上神，当此之时，内乱淫泆，父子同妻，姑嫂共夫。
定章曰：此谓日辰合为一神，阴阳不相克。刚日从阳顺数至三神，柔日从阴逆数至三神，中末在日上名曰八专。主父子同妻，姑嫂共夫，尊卑不分也。
伏吟课
凡课月将加时，十二神各居本宫，取神克日为用，曰伏吟。如子加子之类，则以神克日干为初传，取刑为中末传。此六癸日，初传丑，中戌，末传未是也。其天地神，自居本家日辰，阴阳伏而不动，自相克贼，独隐呻吟，故名伏吟。占事，静中有动，统艮之体，守旧待新之课也。
象曰：科举高中，求名荣归。病忧土怪，讼争田庐。春冬灾浅，秋夏势危。律身谨慎，动作无虞。如春占木旺能克土鬼，冬令水旺不畏土克，季忧土鬼乘旺气，至秋鬼为祟，更乘凶将，其势危也。当应艮九三，危厉薰心，凶象。或天马、天喜、恩德吉神入传，日辰旺相。科举主中魁，求官职等事，则应上九，敦艮吉象也。
如癸丑日午时午将占日上神丑加癸用为伏吟课
丑癸　　　　申酉戌亥〈空〉
〈勾〉丑〈白〉戌〈阴〉未　　丑丑　　　　未　　子
丑丑　　　　午　　丑丑丑　〈贵〉巳辰卯寅
凡伏吟无克，刚日自以日神为用，曰自任格。刚者，阳也。日辰阴阳，各居本家，并无相克。如甲日自用寅，三传寅巳申。丙戊日自用已，三传巳申寅。庚日自用申，三传申寅巳。然自任未免强暴用刑，故以刑为中末传。此天地神，不动不克，无所取择，自任其己之刚，进用于时，故名自任。占者，自强出头，此当闭塞为柔顺，吉而事可成。
象曰：任己刚暴，必成过愆。行人近至逃亡，眼前胎孕哑聋，祸患留连。干谒不出，株守吉言。如甲日春占，丙戊日夏占，庚日秋占，三刑全有气无克，传逢驿马劫煞，主守己待时。或不获已而动，亦动中有成，则应吉象。惟庚寅日，三传申寅巳末，太乙为勾陈，刑克日干，非秋占者，多凶象也。馀详神将吉凶推之。
如丙辰日，申时，申将，占伏吟无克，刚日以巳为用，曰自任格。
〈空〉巳丙　　　　申酉戌亥〈贵〉
〈空〉巳〈元〉申〈六〉寅　　　　巳巳　　　　未　　子
〈青〉辰辰　　　　午　　丑
辰辰　〈空〉巳辰卯寅
凡伏吟无克，柔日以支神为用，曰自信格。柔者，阴也，天地神，不动不克。如丁巳、辛巳、己巳，自用巳，三传巳申寅。丁丑、辛丑、己丑用丑，三传丑戌未。丁未、辛未、己未用未，三传未丑戌。此自信其己之柔，进用于人，故名自信。凡事不能动身，家宅不宁之体也。
象曰：潜藏伏匿，身不自由，逃亡近觅，盗贼内搜。病人喑哑，行者淹留。检身谨恪，无不优悠。如三刑全有气，主不获。巳协动事，四季全争讼，及田土事，日用休囚，神将凶则主凶象。日用旺相，神将吉则有吉象也。假如丁丑日，未时，未将，占伏吟无克，柔日用丑，为自信格。
〈常〉未丁　　　　申酉戌亥〈贵〉
〈朱〉丑〈后〉戌〈常〉未　　　　未未　　　　未　　子
丑丑　　　　午　　丑丑丑　〈空〉巳辰卯寅
凡伏吟，用起自刑之神，传行杜塞，为杜传格。盖用日则终投于辰，用辰则终投日。次传复自刑，以冲为末传，次传非自刑，以刑为末传。如壬辰日，三传亥辰戌。壬午日，三传亥午子。乙亥日，三传辰亥巳。乙酉日，三传辰酉卯。皆初传用日，自刑中传杜塞，而用辰次传支，又自刑取冲为末也。丁卯、己卯、辛卯日，卯子午皆柔日，用辰取卯，支刑子为中传子卯，两刑不复再传，以子冲午为末传也。壬申日，亥申寅。壬戌日，亥戌未。壬子日，亥子卯。壬寅日，亥寅巳。乙丑日，辰丑戌。乙未日，辰未丑。乙巳日，辰巳申。乙卯日，辰卯子。皆用日自刑中传支辰，以刑为末传也。丁酉、己酉、酉未丑。辛酉，酉戌未。丁亥、己亥，亥未丑。辛亥，亥戌未。皆用支辰自刑中传，用日及日刑为末传也。盖用起辰午酉亥，自刑传刑杜塞，故名杜传。占事中止改求，则可成也。象曰：居者将移，合者将离。道由中止，事宜改为。传阳人至，传阴未归。占人求物，不出庭除。如将乘龙常，贵人身吉。坐而获喜，见虎合二马，静中有动，人信到门，见勾陈沉屈不伸，动止稽留。见太阳，阴私难明。见天空，主虚诈。见六合，孟神传阳，生男子。或子午全，则主道路，及望信事。卯酉全，主门户事。四季全，主争讼田产事。四孟全，主不获已，与人协动事。日用旺相，有吉象。
假如壬辰日，酉时，酉将，占刚日，用自刑中传支辰，又自刑取冲戌为末传，曰杜传格。
〈空〉亥壬　　　　申酉戌亥〈空〉
〈空〉亥〈螣〉辰〈白〉戌　　　　亥亥　　　　未　　子
〈螣〉辰辰　　　　午　　丑
辰辰　〈贵〉巳辰卯寅
订讹
伏吟十二神，各居本位，如子加子，丑加丑之类。有克，以克者为用，中取初传所刑，末取中传所刑。盖俯伏本家，不能变动，只有呻吟愁叹而已。故名伏吟。占主屈不得伸，静中思动。
自任者，伏吟课，阳日无克，取干上神为用。中末传取刑，盖天地鬼神，不动不克，无所取择，自任其己之刚，进用于时，故名自任。
占主自强出头，而当闭塞，惟柔顺守静，吉而事成也。若任己过刚，必成愆咎，行人立至。然亦本家暂出之人，原非远也。失物逃亡，俱不远。胎孕哑聋，祸患流连。病主不语而呻吟，淹滞岁月，干谒不出。
此课如甲日春占，丙日夏占，庚日秋占，壬日冬占。三刑有气无克，传逢驿马，或不得已而动，亦动中有成也。
自信者，伏吟课，阴日无克，取支上神为用。中末传取刑自信，其在己之柔而自用，故名自信。
占主不能动身，乃家宅不宁之兆。
此课与自任课，占病产盗逃俱同。讼狱俱主土田，关梁俱主杜塞。惟行人则自任立，至自信难期。出行则自任欲行中止，自信潜藏不出。若有丁马，俱可言动。
杜传者，伏吟课，发用干自刑，则次传取支发用，支自刑则次传取干次传，非自刑末传，仍取刑次传，复自刑则末传取冲。盖传行杜塞，故名杜传。
占主事中止改图，则可成。
观月经　自任卦　刚日伏吟　名隔山照水
天地伏吟卦，阴阳归本家。
十二神将，各归本家，如子加子，丑加丑是也。
刚以日来用，刑处作中涯。
刚日取日为用，如甲用寅，丙戊用巳，庚日用申，壬日用亥，为初传，刑处为中传也。
末在刑冲处，三传立爪牙。
中传刑处为末传，若遇自刑，更用冲处也。
居者将离析，逃亡路不遐。
刚日伏吟自任，主家中不宁，的有哭泣，定主分离之事。若占逃亡，不远也。
自信卦　柔日伏吟
自信伏吟体，同前分两名，六辰柔日用。
柔日用辰为初传，巳酉丑亥卯未是也。
刑处作中程，末在刑冲处。
以初传刑处为中传，中传刑处为末传，中传自刑，以冲处为末传也。假令丑日，丑为初传，丑刑戌为中传，戌刑未为末传。
三传为弟兄，忽然值恶将，破散别离情。
值恶将者，主破散哭泣，逃亡离别之兆也。
刚日刑中正，柔日宅内惊。
刚日伏吟卦，欲刑中正。柔日伏吟卦，主家宅动摇不宁也。
心镜
任信伏吟神，行人立到门。失物家内盗，逃者隐乡邻。病合难言语，占胎聋哑人。访人藏不出，行者却回轮。
袖中金
伏吟、支干各居其位，日辰只有两课，用刑以起传。刚日自任，柔日自信。占事静则宜，动则滞，藏匿不动之象，主事屈不得伸，静中鬼动，且藏伏而呻吟，岂能已哉。考用见日，则舍阴，用辰则舍阳，故天地不备，阴阳独彰，实为不足之体。然有克无克，三刑自刑，至于六乙日财多害己，六癸日否极泰来，六甲丙庚，有禄有马。六戊日有三奇，六壬日自刑，壬辰、壬午重犯，壬申日不为空亡。丁巳辛日用支无德，阳日先刑后冲以见伏外，阴日刑害破冲，以见伏内。皆是刑中有害，破中有合，凶中有吉，祸福倚伏，不可一概而推。更有助刑戕德，岁月日辰冲破空亡，全在五行德马，天官神煞，刑冲破害。详之可也。
指要
自任、自信，天地如一，隐伏未发之象。静则宜，动则滞。一云：主事藏匿不动，静中求劳，有屈不得伸之象。失物不远，访人不出，病主不言语而呻吟。《心镜》云：行人立至门者，是本家暂出之人，非远行人至也。阳日尚可言立归，阴日则难期矣。盖所主皆迟也。
返吟课
凡课十二神，各居冲位，取相克为用，曰返吟课。盖诸神返其位，坎离交易，震兑互换，日辰阴阳，往来克贼，反复呻吟，故名返吟。凡占来者思去，离者思归，得失未可一定。惟有利复旧事，统震之体，重重震惊之课也。
象曰：高岸为谷，深谷为陵。得物乃失，败物反成。安营离散，出阵虚惊。得生于外，害人自承。如巳亥巳，返吟，多主改动，取索财物文章事。卯酉卯，占家宅门户道路事。寅申寅，占远行移动争讼事。遇凶神、凶将，主损失，虽动无益，有重重惊恼，则应六五往来厉亿凶象。遇吉神将，主赴省求恩，转官之喜。则应初九，笑言哑哑，吉象也。
如庚戌日，寅时，申将，占十二神，各居冲位，为返吟格。
〈白〉寅庚　　　　寅卯辰巳
〈白〉寅〈螣〉申〈白〉寅　　　　申寅　〈空〉丑　　午
〈元〉辰戌　　　　子　　未〈贵〉
戌辰　　　　亥戌酉申
凡返吟课，无相克，以支辰傍射敌上神为用，曰井栏格。盖返吟多相克，无克惟四日，己丑、丁丑、辛未、辛丑。然丑无克，用巳上神。亥未日，用亥上神。巳如傍井倚栏，斜冲射之，不易井外，故名井栏射。井栏无来，去必中投辰上神，而末投日上神为传，此其法也。占者，无事依倚，一身两用之体也。
象曰：行人阻遏，盗贼相攻。内外多怪，上下不恭。傍求事就，直求道穷。三传救护，喜见青龙。如神将凶，则有凶象。吉，则有吉象。
假如正月辛丑日，巳时，亥将，占反吟，无克，以丑支遥射巳上亥为用，曰井栏射格。
〈阴〉辰辛　　　　寅卯辰巳
〈青〉亥〈螣〉未〈阴〉辰　　　　戌辰　　　　丑　　午〈贵〉
〈螣〉未丑　〈空〉子　　未
丑未　　　　亥戌酉申
订讹
返吟亦名无依，十二神互换其位，有剋照常剋，贼比
涉等项论。彼此相冲往来，咨嗟不宁，故名返吟。且十二神各易本位，无所凭藉依附，故名无依。
占主事带两途，远近系心，往返无常，欲动不动，祸自外来，事从下起，背逆分离，有疑莫决，安营离散，出阵败奔。来者思去，去者复来。得失未有一定。巢穴改官易位，亲情无始终。病亦两症相侵，行多反复。惟利复旧事。大都凡动无凭，但当久动思静而已。巳亥巳，占改动取索财物文字事。卯酉卯，占家宅门户道路事。寅申寅，占远行移动争讼事。神将凶，俱主凶。动有重重惊恼。
此课多主动，若去来空亡，又不以动论。
井栏射，亦名无亲返吟课。无克，以支辰斜射为用，中传取支，末传取干。盖无克者，惟丁未、己未、辛未、丁丑、己丑、辛丑六日。丑无克，以丑宫癸水，遥射巳宫丙火。未无克，以未宫己土，遥射亥宫壬水。故丑日以巳上亥神为用，未日以亥上巳神为用。如傍井倚栏，斜冲射之，不出井外，故名井栏射。全是冲开，涣散不属，故又名无亲。
占主内外多怪，上下暌隔，井上架木，易欹易斜，不能长久之象。动则宜，静则扰，事无凭依，一身两用。傍求易就，直道难容。凡事速成易破。
此课如遇吉神良将，凡事半遂。尤喜见青龙救护也。
返吟无依卦
己未连丁未，返吟是两般。
此二卦，为无依也。假令亥将巳时，占丁未日，一课丑丁，二课未丑，以未直中亥上，见太乙为初传也。此二课犹属八专，阴日逆退三辰为用。初传日上丑，辰上亦是丑，作中末传也。己未日同。
臣背明君意，子欺怨父心。无端须绝后，有罪自相擒。更若逢凶将，乖狡祸尤深。
此返吟二课，更逢凶将，故主灾祸也。
返吟
返吟居易位，坎户入离宫。返吟有不克，柔日以辰冲。
无克者，丁丑、辛丑、丁未、己未、辛未、己丑，以辰直冲为用也。
冲处初传发，临辰却作中。虽然看日上，所见乃为终。
假令正月将辛丑日，巳时，占一课辰辛，二课戌辰，未丑丑未俱不相克，用丑直冲巳，上见登明，为初传也。以辰上见小吉为中传，日上见天罡为末传也。
此是课家法，学人莫乱攻。
看是辰冲何神为用，辰中日末是课法也。
凶卦盗贼起。
凶卦为伤，盗贼以应也。
去者路难通，父子不和睦。
主父子分离，有路难通，不和顺也。
亲情无始终，三传如有救，翻祸见青龙。
青龙是卦中喜神，重审卦注定，主反祸为福者也。
心镜
无依是返吟，逃者远追寻。合者应分散，安巢别改林。守官须易位，结友也分襟。臣子俱怀怨，夫妻有外心。所为多重复，占病两般侵。
袖中金
返吟，阴阳各异其位，刑冲破害，事带两端。天地乖隔，南北相违。暌而复合，反而复往。欲不动，则扰乱。又云：无依是返吟，刑冲破害，事带两途，远近系心，更相仇怨。且反覆而呻吟，是无预夺而叹息也。暌而复合，反而更往，欲动不动，疑贰不决。事从外起，臣慢其君，子逆其父，夫妻离背，朋友失义。凡动无得，何以依恋。惟当久动思静，柔日非一事，须有两事，事成亦破。子午乘蛇，官病灾凶。卯酉乘合，人离财散。寅申乘龙，隔墙有祸。己亥辛日灭德，辰戌多凶，不论空亡，丑未不吉。惟癸日约期不爽，六阴日谓之井栏课。如井上架木，易欹易斜，不能长久之象也。
指要
天地乖隔，南北相违之象。占事动则宜，静则扰。主两事俱阴，主滞，用旺相始宜。所主皆速。卯酉上发用，主门户动摇。若遇井栏射，取传占，事难成易破。虽遇吉神，亦是半遂。一云：反覆不定，病主两症。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《大六壬类集》三光课
凡课用神，日辰旺相，吉神在中，为三光课。盖日为人旺相，不但诸鬼不能胜，而人口又能峥嵘，一也。辰为宅旺相，不但宅居广宽，而诸邪又不能入，二也。用神为日用动作旺相，不惟所干无阻，而又事得光耀，三也。此三处神，更乘吉将，又光其身，又光其宅，又光其动作，三者皆有光华，故名三光。占者，万事任其所为，皆无费力而成。且有吉利，统贲之体。乃光明通达之课也。
象曰：课入三光，万事吉昌。刑囚释放，疾病安康。市贾得利，谋干俱良。福佑自至，凶祸消亡。如神将俱和合相生，日神用神旺相，主迁官进职之荣，终始获喜，必有庆贺，万事吉昌。纵年命凶杀，亦不为凶。则应贲六五，束帛戋戋，吝，终吉象。若日辰居天乙后，中末囚死，则应三光失明之象。前有功德虚喜，后复抑塞难通。当应贲六四，欲与初九婚姤，乃为九三间隔，未获相贲之象也。
如甲日，未时，酉将，春占日辰旺相，用神旺相上乘吉将，为三光课也。
戌亥子丑〈贵〉
〈六〉辰〈青〉午〈白〉申　　〈六〉辰甲　　　　酉　　寅
〈青〉午辰　　　　申　　卯
〈空〉未午巳辰
订讹
三光日辰发用者，旺相乘吉将，日为人，辰为宅，用神为动作。三处旺相乘吉将，是三处皆有光辉，故名三光。
占主光辉通达，百事吉昌，皆无费力而成。官荣病安，囚释，市贾得利。如神将俱和合相生，初末逢吉将，居官迁职，始终庆吉。纵年命凶煞，亦不为凶。
此课主吉，然末传亦最要紧。若日辰居天乙后，并末囚死乘凶将，为三光失明之象。前有功德虚喜，后复抑塞难通。
观月经　名开云观日
用神如旺相，分配一光时。
如春木旺火相之类，用神得旺相者，为一光也。
吉将临其上，二光得礼仪。
如发用是吉将，即贵青常合等，乘时旺相者，二光也。
日辰兼有气，三光不改移。
如春甲乙，夏丙丁之类，所值日时，当为三光也。
求事多来速，当官职不迟。
若无三刑六害，主喜事，求官必得。
末传无刑害，车马镇相随。三合与六合，逍遥自在期。
末传三合、六合，主有喜事也。
忽然刑害破，凶将皆颦眉。
如三刑六害，或冲破兼凶将，主先祖有财，后来家道颦眉不足也。
心镜
用起日辰兼旺相，传中复有吉神并。三光并立无相剋，作事皆欢病回凶。纵逢凶将无忧患，囚系官灾事不停。六月戊寅寅时课，三传俱旺贵人荣。
袖中金
用神旺相，吉神临支干有气，末传又逢吉神、吉将，或带合三光并照，福祐自至，灾祸自消，吉无不泰矣。若用神旺相，吉将亦临支干有气，末传却值凶将刑害交互者，则光而复翳明而反暗。先祖有财，后来家道萧索。凡遇此者，名三光埋影，不可不审。末传勿一概言之。
假令六月戊寅日，午时，寅将占
〈贵后〉
酉戊　〈螣〉子丑寅卯〈阴〉
〈贵〉丑〈白〉午〈勾〉酉　　丑酉　〈朱〉亥　　辰〈元〉
午寅　〈大〉戌　　巳〈常〉戊午　〈勾〉酉申未午〈白〉
〈青空〉
此课，虽是昴星虎视，却为三光。夏传得丑，又是贵人临上戊，课在巳，是日有气，寅支传午，又是辰有气也。
三阳课
凡课天乙顺行，日辰有气居前，旺相气发用为三阳课。盖天乙，贵人，左行，正理，阳气顺一也。日辰前于天乙，阳气伸，二也。日辰旺相，阳气进，三也。此三者，阳气开泰，万物光辉。更兼吉将，故名三阳。占者，凡事吉庆，所求皆遂。统晋之体，乃龙剑呈祥之课也。
象曰：课入三阳，官爵翱翔。讼狱得释，疾病无妨。财喜遂意，行人还乡。贼来不战，孕产贤郎。如神将上下相生，营谋万事皆利。有官者，职位高迁。病者死虽入棺，当活。囚者，刀虽临项，无虞。纵逢刑害，喜事不迟。则应晋六五，往吉，无不利之象。若天乙在辰，戌为贵人，坐狱，狱阴地用神，为鬼贼克日，中末无救神，则应三阳不泰，占事暗昧难就，未免先吉后否。则应晋九四，鼫鼠，贞厉之象也矣。
如乙丑日，酉时，戌将，天乙，子临亥，顺行，日辰在天乙前，寅为旺气，加丑，发用为三阳课也。
〈青〉巳乙　　　　酉戌亥子〈贵〉
〈朱〉寅〈六〉卯〈勾〉辰　　　　午巳　　　　申　　丑
〈朱〉寅丑　　　　未　　寅
卯寅　〈空〉午巳辰卯
订讹
三阳，天乙顺行，日辰居前，发用旺相。天乙左行，阳气顺，一也。日辰前于天乙，阳气伸，二也。用神旺相，阳气进，三也。三者，阳气开泰，故名三阳。
占主吉庆，凡求皆遂，官擢讼解，病愈财获，行人来，贼退，孕产贵子。如神将吉上下相生，定主官职高迁。纵逢刑害，无妨。
此课主吉，然或天乙在辰，戌为贵人，坐狱。狱，阴也，岂阳乎。用神为鬼克日，中末无救神，则为三阳不泰，占事暗昧难就，先吉后否。
附　课传中六阳俱备者，名六阳课。利公用不利私谋。
观月经
一阳天乙顺用旺，二阳知好，将临其上。三阳次第推，病者应无死，死者再生之。狱囚脱灾厄，临刑无罪危。举事皆言吉，求财利必随。纵逢刑与害，喜事不迟迟。
心镜
天乙顺行一阳言，日辰有气复居前。立用之神并旺相，三阳吉庆保安然。上下相生神将吉，出行有利职高迁。病解讼伸诸事吉，纵逢刑害亦无𠍴。又云：刀虽临颈却无愆。
袖中金
天乙顺治，龙合立于干前，末旺生，初正时，生年曰三阳者，天乙顺治，一也。用神旺相，二也。吉将发用，三也。凡占百事大吉，为明为泰，为生为长。举事亨壮，病人复苏，囚者无罪也。
订讹
四顺，初神将凶，末神将吉，一也。初死囚，末旺相，二也。天乙顺行，三也。传出天乙前，四也。四者皆为顺利，故名四顺。
占主始虽阻滞，终获通泰。
三奇课
凡课得旬日之奇发用，或入传为三奇课，如甲子、甲戌旬用丑，甲申、甲午旬用子，甲辰、甲寅旬用亥，此为旬三奇。甲日用午，丙奇辰，乙巳、丁卯，戊奇寅。己丑、庚未、辛申位壬，奇取酉癸戌。云：此为日奇，盖鸡鸣乎丑，日精已备。鹤夜半鸣，月精已备。斗转乾亥，星精已备。又丑为玉堂，子为明堂，亥为绛宫，此三者，日月星精为旬用之奇，故曰三奇。占者，百祸消散，凡事吉利。统豫之体，乃上下悦怿之课也。
象曰：万事和合，千殃解除。婚求淑女，孕育贵儿。士有奇遇，病获良医。纵乘恶将，凶去吉随。如旬日奇并临吉课，为上有旬奇，无日奇亦可用。或逢亥子丑兼全，为三奇联珠，大吉。更遇天上三奇乙丙丁，或地下三奇甲戊庚入传，尤利居官。则因异政超擢，出军利用奇兵取胜，凡事逢凶化吉。则有豫六二，贞吉之象。若有干奇，无旬奇，神将凶，则应初六，鸣，豫凶也。
如乙酉未时，申将，初传亥加戌旬奇，发用为三奇课。
〈青〉巳乙　　　　酉戌亥子〈贵〉
〈后〉亥〈贵〉子〈螣〉丑　　　　午巳　　　　申　　丑
〈阴〉戌酉　　　　未　　寅
亥戌　〈空〉午巳辰卯
订讹
三奇，旬奇发用，或入传是也。外又有联珠奇、遁奇、干奇，甲子、甲戌旬用丑，甲申、甲午旬用子，甲辰、甲寅旬用亥，此为旬三奇。盖丑为玉堂，鸡鸣于丑，而日精备。子为明堂，鹤鸣于子，而月精备。亥为绛宫，斗转于亥，而星精备。日月星三者之精，为六旬之奇，故名三奇。若三传亥子丑，为联珠三奇。或天上三奇乙丙丁，地下三奇甲戊庚，为遁奇。又甲日午、乙日巳、丙日辰、丁日卯、戊日寅、己日丑、庚日未、辛日申、壬日酉、癸日戊，此干奇也。旬奇、干奇并临为上。有旬奇，无干奇，亦可。若止有干奇，不名三奇。
占主凡事逢凶化吉，不忌刑杀，士有奇遇，官以异政超擢，出军奇兵取胜，婚谐孕生贵子，病讼解。
此课如奇作空亡，未免奇精有损，其福减半。先明后暗，吉凶皆无成。
观月经　名枯木重荣
甲子与甲戌，大吉两旬奇。
此二旬之中，大吉为三奇神发用，虽凶将复得大吉，即在三传中，亦吉不凶。
甲申与甲午，神后镇相随。
此二旬之中，见神后发用者，三奇卦也。
甲辰与甲寅，登明救疗师。
此二旬发用见登明，为三奇卦。病者速痊，官事即解散也。
万事皆和合，千灾速解离。忽得亥子丑，连茹百祸移。上自元首卦，从此立根基。
亥将有九课，癸酉、乙酉、丙戌、丁酉、戊戌、己酉、庚戌、辛酉、壬戌九日，俱亥将。戌时占是亥子丑，为三传也。以上九课连茹三传，名曰三奇卦。更乘旺相将神，即大吉也。　亥将戌时，甲子日占三传，辰巳午为三奇，乙丑日，寅卯辰。　丙寅日，辰巳午。　丁卯日，辰巳午，俱比涉害。　壬申日，丑寅卯。　甲戌日，辰巳午。　丁丑日，申酉戌。　戊寅日、己卯日，辰巳午。　庚辰日，午未申，神遥克日。　辛巳日，午未申，神遥克日。　壬午日，丑寅卯，三位相连顺，三传为顺连茹。　逆连茹是，逆三传也。不克，尽述。已上时前一课，名顺连茹，后课逆连茹，随神将旺相时类断之。前九课，多吉。此三奇卦，是课中救神，用此立为根基也。
心镜
三奇发用逐旬行，两处区分共一名。
卦名两般奇，亦有两般奇。
甲申、甲午、神后，是寅辰二旬在登明，子戌旬中加大吉，不忌杀之并与刑。
又云：甲日胜光乙在巳。
甲日午上起，甲午是三奇。乙日在巳，逆行至丑住。
支逆千顺己丑停。
到丑，回向未上，起庚为奇。
庚却顺流奇在未。
庚日在未，顺行癸日到戌。
癸尽天魁总有灵，占值两奇皆有庆，传内天喜更要精。
两奇得一即吉。
袖中金
三奇，亥子丑分旬发用，课中各正体，不必拘奇也。子戌旬丑，申午旬子，辰寅旬亥，主灾散福临。
大抵三辰连茹，事欲行不行，欲止不止，节外生枝。顺则先进后退，吉而顺。逆则先退后进。凡占，必见人情不和，兄弟朋友失和气之象。死三奇卦，后有死，奇卦甚明。
顺连茹三奇十二课
亥子丑，阳光在下，空怀宝以迷邦。子丑寅含春，和气积中，勿炫玉而求售。丑寅卯，将泰，有声名而未蒙实惠。寅卯辰，正和展经略，而果沐恩光。卯辰巳，离渐利用，宾于王家。辰巳午，升阶亲观光于上国。巳午未，迎阳，名实相须。午未申，丽明，威权独盛。未申酉，回春若五夜残灯。申酉戌，流金似霜桥走马。酉戌亥，革故鼎新，小人退而君子进。戌亥子，隐明就暗，私事吉而公事凶。
逆连茹三奇十二课
亥戌酉，回阴，必怀暗昧之私。戌酉申，返驾，主行肃杀之道。酉申未，出狱，出丑，离群，疏者亲而亲者疏。申未午，凌阴，主行险侥倖，危者安而安者危。未午巳，渐希脱凡俗，而入高明。午巳辰，登庸舍井蛙，而旋登月阙。巳辰卯，正己，人物咸亨。辰卯寅，返炤，行藏攸利。卯寅丑，联芳悔吝，须知否极泰来。寅丑子，游魂乘凶，坐见事成立败。丑子亥，入墓有收藏之态，仕进无心。子亥戌，重阴，安嘉遁之贞，宁甘没齿。
六仪课
凡课的旬首之仪发用，或入传为六仪课。甲子旬用子，甲戌旬用戌，甲申旬用申，甲午旬用午，甲辰旬用辰，甲寅旬用寅，此为旬六仪。子午丑巳寅仪辰，卯卯巳丑辰仪寅，午未未申申仪酉，酉戌戌亥亥子神，此为支仪也。盖旬首为六阳支神，星宫之长，直符之使，有礼仪之尊也。故名六仪课。占者，凡事吉庆，家集千祥，统兑之体，乃喜气溢眉之课。
象曰：兆多喜庆，求旺相宜。罪逢赦宥，病遇良医。投书见喜，干贵逢时。杀神回避，喜转愁眉。如魁罡加日辰，年命遇六仪为用，变凶为吉。或旬日仪神俱在传，更乘天乙吉将，为富贵。六仪传并支干之用，主人宅皆吉。或乙丑、己巳日夜占，乙酉、己丑日昼占，皆旬首作帘幕官，占科举必获高第。更得奇仪全会，万事动用无阻，有喜，纵并诸恶，不能为害。初终传神将吉，乃终始有庆，应兑初九，和兑吉之象。如有支仪、无旬仪，神将凶，则应兑九五，有厉，凶象也。仪用剋行年者，凶。如丙辰日，寅时，未将，寅为旬仪，又为支仪，加酉，一下贼剋上，为六仪课。
〈空〉
〈螣〉戌丙　　　丑寅卯辰
〈青〉寅〈阴〉未〈合〉子　　　　卯戌　　　子　　巳
〈贵〉酉辰　　　亥　　午
寅未　　　戌酉申未
〈贵〉
订讹
六仪，旬仪、支仪发用，或入传，是也。旬仪、支仪并临为上。有旬仪，无支仪，亦可。若止有支仪，不名六仪。占主凡事逢凶化吉，不忌刑杀。求望得，投书干贵宜，病遇良医，罪赦官擢。若旬首为用，更作今日贵人，为富贵。六仪作帘幕官，士人高第。若奇仪全遇，凡百吉不可言。
此课吉，惟仪剋行年凶。
观月经
甲子神后是，旬中即用之。神仙致六仪，六甲本根基。
甲子旬中，神后发用，六仪卦。
甲戌旬中看，河魁改变时。
河魁本是凶神，甲戌旬中遇之发用，是六仪卦，主改祸为福，亦是喜神也。
甲申传送是，甲午胜光期。甲辰天罡怒，愁容作笑眉。
天罡本是凶神，主死亡，死奇卦中，注定甲辰旬中，若天罡发用者，不得断为凶兆，终来欢喜。故曰愁容作笑眉。每遇争竞，亦先凶后吉也。
甲寅功曹动，万类得其仪。
甲寅旬中，功曹发用，为六仪卦。其万类皆动。
六甲取首用，有罪计非危。家事皆如此，病者得天医。
六仪救之也。
求财倍获利，投书喜不迟。
见贵投书，亦喜，诸事皆吉庆之兆。
心镜
六仪一段居旬首，甲子旬中神后为，更复子当从午配。
又一段六仪，子日起午，丑日在巳，逆行至丑上得己是也。
逆行相配逐辰移，驱来巳日终于丑，午还居未顺求之。
午日未，未日申，顺数行之。
用得此神名善卦，又须传末吉将临。
凡用神六仪中传，又乘吉将，乃始终有庆也。
袖中金
六甲旬首，见于初传用之。又子日在午，丑日在巳，逆行。午日在未，顺行。俱为仪神发用，末传得吉将，终始喜庆，大吉之卦也。
时泰课
凡课用起太岁，月建，乘青龙六合，又带财德之神，为时泰课。盖太岁为天子，月建为诸侯，青龙为官长，尊贵钱财喜庆，吉神六合为谋干，利禄婚姻，合和吉利，四者为用，并入传，更为日辰财德吉神，如人时运通泰，故名时泰。占者万事亨利统泰之体乃天地和畅之课也
象曰：课入时泰，皇恩欲拜。灾患潜消，谋为无碍。逃亡必归，盗贼自败。孕育贵儿，前程浩大。如初传青龙，末传六合，或初传六合，末传青龙，但逢太岁、月建、月将，并财德合吉神，则为福神相助，利见大人。朝天子，谒诸侯，大贵人皆吉。仕宦则逢荣宠，诏命乔迁。常人则获财吉，大有嘉庆。当应泰六五，帝乙。归妹，以祉，元吉之象也。
如子年，戌月，戊寅日，戌时，卯将，子为太岁，又为日财德合，加未为用，初传青龙，末传六合，为时泰课。
〈六〉戌戊　〈空〉丑寅卯辰
〈青〉子〈阴〉巳〈六〉戌　　　　卯戌　　　　子　　巳
〈贵〉未寅　　　　亥　　午
子未　　　　戌酉申未〈贵〉
订讹
值逢太岁、月建，作日财德，太岁发用，更佳。入传亦可。
订讹
天恩，干支，得用乘贵人，兼青龙、天后入传，或在年命是也。干支属本季旺气，谓之得用。如春占值甲寅乙卯日之类。兼贵龙后凑合，是上天布降恩泽，故名天恩。
占主仕者膺朝廷恩典，常人获贵人恩惠，孕生贵子，病痊囚赦。
此课若传见空亡，又名天恩未定，事多虚喜。上人虽有意施惠，犹豫不决。
龙德课
凡太岁、月将乘贵人发用，为龙德课。当时太岁，人君也，首出庶物，而德被天下。月将，一月主宰之神，太阳也。悬象在空，而明炤四方。天乙，贵人，吉将之首也。降福致祥，而消苦超贫。若太岁与月将并者，更乘今日之贵神作用神，如龙行雨泽，德及万物，故曰龙德课。占者，主天子恩泽，福神相助，统萃之体，乃云龙际会之课也。
象曰：君恩及下，万姓欢忻。罪囚出狱，财喜临身。利名易萃，争讼休陈。官爵超擢，利见大人。如太岁乘贵人发用，传中见月将，亦是主仕宦者加官进爵，君臣际会，及恩诏宠泽之荣。若仕人干求禄位，则有天官赐福，见宰相及君子所谋，并吉，当获重重财喜。则应萃九四，大吉，无咎之象。纵逢凶将，亦不为害。惟尊贵求卑下，不吉，或带杀为日鬼，占讼，则事干朝廷，则应萃初六，有孚，不终乃乱象也。
如癸巳年，七月，癸酉日，酉时，巳将，巳为太岁，又为月将，又为日贵，加酉，上剋下为用，龙德课也。
〈贵后〉
〈常〉酉癸　〈螣〉辰巳午未〈阴〉
〈贵〉巳〈勾〉丑〈常〉酉　〈贵〉巳酉　〈朱〉卯　　申〈元〉
巳酉　〈六〉寅　　酉〈常〉
〈勾〉丑巳　〈勾〉丑子亥戌〈白〉
〈青空〉
订讹同意
心镜
太岁今朝作贵人，立用还须月将神。龙德卦宜干禄位，恩赐真官拜圣君。
发用神是月将也。太岁乘天乙发用，传有吉将，官从诏命而出也。
袖中金
龙德天乙，乘太岁发用，主朝廷恩命，仕宦升擢，利有攸往。
通神集
升迁美兆干禄位，指日衣冠拜紫宸。
官爵课
凡课得岁月年命，驿马发用，又天魁太常入传，为官爵课。驿马者，三合头冲是也。为驿递之神，传命之使也。人命行年，太岁、月建并用之，马华丽异常。又戌天魁为印绶，荣加官职爵禄，名曰官爵也。占事吉庆，仕宦升擢。统益之体，为鸿鹄冲霄之课也。
象曰：官爵印绶，得之荣华。财名吉利，病讼堪嗟。访人不在，行者还家。孕生贵子，仕宦尤佳。如四马带印绶，更遇德神、天马、青龙、日辰二马，尤吉。日用旺相，主事速成，仕宦有迁官进爵之庆，常人有见贵财利之喜，士子何忧。上选不通，则应益初九，利用为大，作元吉之象。若驿被冲破，魁常值空亡，日用囚休，主事迟滞而返。恓惶则为官爵失印之课，主官遭黜罚，文书沉匿，谋为不成，变喜为忧。当应上九，立心勿恒凶之象也。
如未年二月，丁亥日，巳时，戌将，癸亥生命，行年在午上见亥，岁月日命俱马，在巳发用传，遇魁常，为官爵课也。
〈后〉子丁　　　　丑寅卯辰
〈空〉巳〈螣〉戌〈常〉卯　　　　巳子　　　　子　　巳〈空〉
〈白〉辰亥　〈贵〉亥　　午
酉辰　　　　戌酉申未
订讹
官爵或驿马发用，印绶入传，或印绶发用，驿马入传，都要临日辰年命为的。天魁，印也。太常，绶也。驿马，使命之神也。此拜除官爵之象，故名官爵。
占主无官得官，有官进爵。传中合神动，更主重迁。如寅为驿马发用，末传亥是也。驿马既动，行人至，贼来求望，遂病必魂游千里，讼者遍于诸司。孕生贵子，访人不在。
此课若驿马逢冲破，官爵淹留，印绶遇空亡，官爵脱失。
观月经　名平地登霄
驿马当头发，官爵卦中流。
驿马发动者，为官爵卦。若庶人的入官分，准此推之。
四路分明取，年月日时周。
记年驿马、月驿马、日驿马、时驿马俱全，为四路分明，取之。
三合头冲是，年月一般求。日时同年月，四孟上追游。
申子辰，马居寅。亥卯未，马居巳。巳酉丑，马居亥。寅午戌，马居申。发用，准求年月日时三合也。
发用君王诏，加官移好州。
若见驿马四路俱动者，主大僚得位，别加其官。百姓得此，主官中有喜事。
忽然驿马破，官职有淹留。
若申子辰日时，功曹发用，是驿马动也。若课中见传送，是驿马破也。主帝王降罪之兆也。
末传合神动，重前喜不休。
如申子辰年月日时，见功曹为驿马，不见传送，末传见登明，为驿马合神也。
袖中金
天魁乘太常入传，更值岁月日时四路驿马，主应举得中，仕宦升官。故曰：平地登霄也。
心镜
印绶两般初用现。
天魁为印，太常为绶，此两般初用，俱遇，是大吉之卦也。
四驿马以传内逢。
四驿马者，太岁、月建、日辰、行年，假如二月建卯，太乙是驿马，行年在申，功曹是驿马。
值此就是名官爵，末吉何忧选不通。
更若末传德合吉神、吉将，助马求官，入选迁改，并通。
富贵课
凡课得天乙，乘旺相气，上下相生，更临日辰年命发用，为富贵课。盖天乙在紫微门外，近左枢，居太乙右，为十二神元首，主干贵上官田土等事。然贵人理事而且贵，占者，家道荣昌，官职显耀。统大有之体，乃金玉满堂之课也。
象曰：天降福德，万事新鲜。财喜双美，富贵两全。孕生贵子，婚配婵娟。狱讼得理，谋望胜前。如戌加巳，则富贵权印之象，最吉。更逢太常为绶，逢驿马乘青龙，则主获财利珍宝，积代富贵。无官必遇上台委用，有财喜胜，常有官者决，遇明君取擢，享福禄尤浓。则应大有上九，自天佑之吉，无不利之象。若贵人临辰戌，为入狱，其势消灭，则又不美。当应九三，小人弗克为害之象也。
如二月辛巳日，丑时，戌将，寅命，行年巳，占寅为天乙，旺气临行年日，支巳相气，上下木火相生发用，为富贵课。
〈白〉未辛　　　　巳午未申〈空〉
〈贵〉寅〈六〉亥〈空〉申　　　　辰未　　　　辰　　酉
〈贵〉寅巳　　　　卯　　戌
亥寅　〈贵〉寅丑子亥〈命〉
〈年〉
订讹
富贵，天乙发用，乘旺相，临日辰行年，传终有气是也。又干支逢禄马，亦是天乙，为十二神元首。专主财喜官爵等事，富而且贵，故名富贵。
占主家昌官显，富贵两全。孕生贵子，讼理谋遂。如传遇戌，加巳，又富贵权印之象，更吉。若遇太常为绶，及驿马乘青龙，尤主积代富贵，无官者有官，有官者高官。
此课如贵人入狱，又名势消课，告贵不允，所占皆凶。乙辛辰戌日，及辰戌年命之人，又不以坐狱论。又贵人坐狱，为受贿，宜阴祭私祷。凡传见昼夜两贵，主告贵求事，必干两处贵人成就。然或四课三传，皆昼夜贵，为遍地贵人，乃贵多不贵，告贵反无依。在任多差使，或权摄不一，占讼，主干多官，尤凶。日贵在夜，夜贵在日，为贵人磋跌。告贵干事，多不归一。然日贵在夜，开眼作暗。夜贵在日，自暗而明。日贵临夜贵，夜贵临日贵，官访官，得见。下人谒官，不见。以贵往见贵故也。贵在干前，事不宜迫，迫反为贵所怒。贵在干后，宜催，不催事慢。两贵逢空，或事许后无成，或误报虚喜，换旬可成。两贵坐受剋方，不可告贵用事，占讼，贵人怒。朱雀所乘神剋贵，求文书，贵人忌惮。六丁日，贵作日鬼，临日，占官，利。占病，神祇所害。临支，家神致病，宜修设安慰宅神，墓鬼尤凶，贵作六害。占讼，理直而遭曲断。此皆不论发用与否也。
观月经　名葵花向日
富贵天乙卦，发用最为良。因此名富贵，家门日日昌。
凡天乙发用，富贵也。
四月申加卯，壬子入本乡。富贵兼权印，官私两用张。
假令四月壬子日，申将，卯时，占一课辰壬，二酉辰，三课巳子，四课戌巳。三传巳戌卯，天乙在巳，加子为用，此名富贵卦。又巳戌卯为铸印，公私皆喜，加官进财之象也。又为权印。
怀孕生贵子，生下置田庄。福禄从天降，万里有馨香。约信依时到，家业合宫商。
天乙发用顺行，言有印绶者，言与贵人有约信也。贵人乘巳发用，传中见戌，加巳，为权印，即加官进财，孕生贵子。合宫商之姓者，尤验。若为信，亦主依期而至。
心镜
天乙幸来乘旺相，临在行年与日辰。发用传中吉有气，即是从前富贵人。中遇凶神近业显，更喜青龙足宝珍。
末传吉将，求官必达之兆也。
袖中金
天乙发用，乘旺相神，或临行年日辰，三传有气，是富贵卦。在朝有恩命，仕宦升擢，利有攸往。
轩盖课
凡课值胜光为用，遇太冲、神后，为轩盖课。神后，子也，为紫微、华盖。太冲，卯也，为天驷、天车。胜光，午也，为天马。此三神并遇，如乘驷马轩车，高张华盖，故名华盖。占者，加官荣显，凡事吉庆。统升之体，乃士子发达之课也。
象曰：课遇高轩，车马皆全。朱轮稳上，诏用荣宣。求财大获，疾病难延。干贵欢会，行者必旋。如胜光又作月内天马，太冲又作月内天车，正七月内是也。然车马既动，出者必行，闻贼必来，馀月轩盖，又带三交，出军冲野，决防战斗论。讼换司易衙，病者魂游千里。或年命有龙，出行大雨，车马作财，财自外来。更日用旺相，又为太岁、月将、德神上乘贵人，龙常后合吉将，当主出入见君，拜官，驿马高车，华盖执节，喜庆宠禄十全之荣，官爵当践公卿之位。则应初六，允升大吉之象。若三传带杀，乘蛇虎死气，剋年命日辰，或空亡，或卯作丧车，则刑冲从凶而动，变轩盖为三交，身弱人衰，则为乘轩落马之象。主伤躬被脱，望事无成。则应上六冥，升消不富之象也。
如甲子日，卯时，子将，三传卯午子，为轩盖课。
〈空〉
〈阴〉亥甲　　　巳午未申
〈青〉午〈朱〉卯〈后〉子　　　　申亥　　　辰　　酉
〈常〉酉子　　　卯　　戌
午酉　　　寅丑子亥
〈贵〉
订讹意同
观月经　名鹏得摇风
胜光本是马，太冲本是车。神后为华盖，三传有不虚。
假令正月己酉日，寅时，占发用天马，是午，胜光加酉，上剋下。中传见太冲，木本为车也。
终末传神后，华盖下铺书。
大抵午卯子三传，便是甲子日首课也。癸酉、丙子、戊子、丁酉、庚子、己酉、壬子、辛酉，已上九日首一课，午卯子三传。反吟者，有六日，丙子、壬子等。午卯子三传，是华盖卦也。
明君加宠禄，圣主赐天书。官职自特别，皇宫亲不疏。从前圣天子，目下自相如。
相如，即有气度之官也。
袖中金
卯乘天马，或龙常为华盖轩车之象，占宜加官喜庆事，论见三交卦。
心镜
紫微华盖居神后，天驷房星是太冲。马既胜光正月骑，六阳行处顺同申。华盖乘轩又骑马，更得龙常禄位丰。
太冲，卯，即天驷房星，又为轩车天马。正月午顺行。六阳　华盖是紫微宫，在神后上，凡得此，入传，主恩诏加官。
铸印课
凡课得戌加巳，中传，为铸印课。戌，天魁也，为印。巳，太乙也，为炉。盖戌中有辛金，与巳中丙火作合，全凭火炼铸成贵器，为符印，故名铸印。占者，符命入手，官增权柄。统鼎之体，乃炼药成丹之课也。
象曰：顽金铸篆，藉火功全。官职高擢，诏命重宣。产孕大吉，干谒良缘。庶人不吉，疾病官愆。戊己日，又为生日之印，更遇太常为绶，乃印绶双全。传见太冲，为车轮，则铸印乘轩之象。占科举求官爵，见君王，进策上书，主官爵高迁，所求遂意，当获印信，喜庆恩命之荣。乘贵人龙常，阴合吉将，日用旺相，大利。则应鼎上九，玉铉，大吉之象。若春夏巳午，日时火旺，戌值空亡，月破日辰俱无气，则有破印损模之象。如遇神将凶，主先成后破，徒劳心力，事终不济。乃庶人占之，反主官灾刑害之事，则应九四，鼎折足覆，公餗其形，渥凶之象也。
如丙子日，未时，子将，巳加子用传，遇天魁，末乘太常，为铸印课。
〈螣〉戌丙　　　　丑寅卯辰
〈空〉巳〈蛇〉戌〈常〉卯　　　　卯戌　　　　子　　巳〈空〉
〈空〉巳子　〈贵〉亥　　午
戌巳　　　　戌酉申未
订讹
铸印三传巳戌卯，巳为炉，戌为印，卯为印模，戌中辛金逢巳中丙火，作合锻炼，铸成符印，故名铸印。卯为车，又名铸印乘轩。占主符命入手，科甲官爵俱高，干谒，吉。如戊己又为生日之印，更遇太常为绶，乃印绶双全，定主转迁超擢。
此课多主事成迟晚，然惟利官，庶人不吉，更不利于病讼忧产四事。又夏月巳午日时，或值蛇雀火太旺，戌卯或值空亡，则为破印损模，官必不迁。兼遇神将凶，主先成后破，徒劳心力。大都铸印乘轩，须得驿马、太阳、六合，乃为真体。又有丙子日，戌加干上，得吉将，亦名铸印。春夏丙丁日，火太过，不在此论。然须白虎、太阴、蛇、雀、金、火之将入传。若金少火多，火少金多，为五行不备，必有所伤。或末传得天后，元武更临水乡，与日相破，名曰铸印不成。来意主望官爵吉事，欲成中阻耳。又铸印课乘日墓，主退失，或旧事再新。
观月经　名鹏翼冲天
河魁本是印，火到自然成。
三传见河魁，加巳，名铸印卦。
丙子正月占，午时无改更。传中逢印绶，比是卦中情。
河魁到巳，便是铸印。印绶之卦，丁卯、己卯、己巳、丙子、丁丑、癸未、丁亥、戊子、己丑、己未、乙未、己亥、庚子、丁未、壬子、丁巳。以上系巳戌卯三传也。
在职重逢职，居官更举荣。宣命看看到，天书驿马程。
将有使命加官进职，而必应者也。
庶人逢此卦，官事自然生。
庶人难消此印绶，故主官事也。
袖中金
戌加巳，传中见卯，盖戌为印，巳为炉，卯为轩车，三者为传，名铸印乘轩。得吉将，有职加官迁擢之象。庶人主官讼。
铸印，戌加巳，丙传有太冲，戌为印，巳为炉冶，卯为轩车，主官禄迁擢之象。不见太阴、天马，即非真体。常人反生灾，且为事迟钝。夏三月丙丁日，又乘蛇雀，名曰铸印模损，是火之太过，反为凶之兆。
斲轮课
凡课，卯加庚，或加辛为用，曰斲轮课。卯为车轮，庚辛为刀斧，木就金斲，故名斲轮。占者，官禄位高迁，统颐之体，乃革故鼎新之课也。
象曰：木欲成器，须假金斲。孕病凶险，财喜欢跃。禄位加增，官职超擢。戌印常绶，遇之犹乐。如太冲加庚为上，加辛次之。缘卯中有乙木，与申中庚金作合，乃成贵器。更遇天乙、龙常、阴合吉将及驿马，得合吉神入传，主官爵践公卿之位。或壬癸日，见水神，为舟楫。初未有马引从为轩车，能任重致远，有除授官职之喜。则应颐上九，利涉大川，吉象。或木休囚乘白虎，为棺椁，值空亡，为朽木难雕。春季甲乙日，寅卯时，为伤斧。秋季庚辛日，申酉时，为伤轮，返凶。或辛卯日，干上卯，为财就人象，宜急取之，缓则被卯木剋其戌土，反有害也。
乙未日，未加乙，同当颐初九，观我朵颐之凶象。如辛丑日，辰时，亥将，一下剋上，卯加申为用，曰斲轮课。
〈后〉巳辛　　　　卯辰巳午〈贵〉
〈元〉卯〈勾〉戌〈后〉巳　　　　子巳　　　　寅　　未
〈朱〉申丑　　　　丑　　申
卯申　〈空〉子亥戌酉
订讹
斲轮，卯加庚，辛申酉发用，卯为车轮，金为斧斤，木就金斲，故名斲轮。
占主禄位高迁，革故鼎新之象。更喜戌为印，太常为绶，入传，卯加庚，与申为上，辛酉次之。缘卯中乙木与申中庚金，作合成器。或壬癸日见水神，为舟楫。初末有马引从为轩车，能任重致远，除官必矣。斲轮来意，主谋望官事，先历艰难，后却有成。盖木畏金，故主艰难，然后成也。将得龙常阴合，方成其体。求财大获。寅亦是木，如何不作斲轮，盖寅乃天梁成器，不须斲也。
此课多主事成迟晚，占孕与病讼忌之。或木休囚乘曰虎，为棺椁，值空亡，为朽木难雕，须另改业。春季甲乙日，寅卯时，木太重，为伤斧。秋季庚辛日，申酉时，金太重，为伤轮，反凶。或辛卯日，干上卯，为财就人，宜速取之，缓则被木剋其戌土，反有害也。与乙未日，未加乙同。若传见本日墓神，名曰旧轮再斲，来意主退官失职，再谋复兴之意。大都斲轮课，木日艰难，火日灾疾，金日获福，水日心不定，变易，艰难中遂意，土日流转。
观月经　名飞龙入渊　忌占病
斲轮团圆象，本自太冲生。太冲原是木，车轮因甚成。
太冲为舟车之类。
成形须仗器，斤斧自然明。
庚申、辛酉为斤斧，若申加太冲，是斲轮卦也。
申酉庚辛位，太冲上头行。破伤斤斧得，发用斲轮名。辛丑正月占，辰时无改更。太冲传送上，发用得其情。
如辛丑日，卯申丑，是假令辛丑日，亥将辰时，占太冲加申金，斲卯木，贼上发用，为斲轮卦。卯戌巳三传也。辛酉，返吟，一课卯酉子是也。尉山人取法，末传取破。乙丑、癸酉、丁丑、癸未、己丑、癸巳、辛巳、癸丑、癸亥，以上九日第三课，俱卯戌巳三传。丁卯、己卯、乙酉、辛卯、丁酉、癸卯、乙卯、己酉、辛酉，以上九日，俱返吟卦，俱卯酉子三传，斲轮卦也。
求官必获禄，逢事得均平。立意先敲磕，后乃立身荣。
敲磕，即先雕琢，而后成器也。
莫嫌职位小，官朝好弟兄。
官本朝迁职，亦先费力而后成也。庶人亦得官也。传得太阴龙合，尤妙。
袖中金
卯加申酉为用，名斲轮卦。庚申、辛酉金，俱为斧斤，若太冲加其上者，是卯为车轮，加申酉上，为斲削之象。若天将、龙常阴合，方成其体。占人有除授营运之事。木日艰难，火日灾疾，金日成器，水日心不定，变易，艰难中遂意，土日流传。若秋三月，庚辛日得之，将乘阴虎，名曰斲轮伤斧，其金太过也。凡卯木坐空，谓之朽木难雕。宜弃业，别作生理营运。
引从课
凡课，日辰干支前后上神发用，为初末传，曰引从课。如庚辰日，干上丑，昼，贵人，初传寅加酉，居日前，末传子加未，居日后。日干得前引后从，为拱天干，又为拱贵，主官职升擢诸事最吉。壬子日，干上辰，初传巳末传，卯为两贵引从，主上人提携，或众贵引荐成合事，大利。甲午日，初传子居支前，末传戌居支后，前后遇引从为拱地支，主迁修家宅大利。丁酉日，酉为夜贵，加丁干亥为昼贵，加酉支年，命在申，为贵临支干拱年命，宜告贵用事，必得两贵成就。丁巳、己巳、癸亥日，伏吟，为干支拱日禄，宜占食禄事。庚午、己酉日，伏吟，拱夜贵。甲子日，伏吟，拱昼贵，为干支拱贵，宜告贵处事。此贵人出行，前者引，后者从，故名从引。统涣之体，乃车马蜂拥之课也。
象曰：拱夹支干，仕人佳兆。官职升迁，名利荣耀。孕生英儿，婚招金玉。出行取财，干贵欢笑。如日辰上乘墓鬼，遇引从，六处有冲剋，凶散，最吉。或干支并初中，及中末拱地贵，告贵谋事，亦吉。则应涣六四，元吉之象也。
假如壬子日，巳时，戌将，初传巳加子，末传卯加戌，拱定干神，为二贵引从，天干格课。
〈后〉辰壬　　　　丑寅卯辰
〈贵〉巳〈青〉戌〈阴〉卯　　　　酉辰　　　　子　　巳〈贵〉
〈贵〉巳子　〈空〉亥　　午
戌巳　　　　戌酉申未
订讹
引从，前引后从。或初末传拱干，主得人提携成合事，大利。或两贵拱干，主官职升擢。或初末传拱支，或两贵拱支，主家宅吉庆。或贵临干支拱年命，主得两贵成就。或干支拱日禄，宜占食禄事。或干支拱贵，宜占告贵事。又有干支并初中，及中末拱地贵，亦是此。皆前引后从，故名引从。
占主求官求财，出行婚孕，皆宜。
亨通课
凡课，用神生日，及三传递生日干，或干支俱互生旺，为亨通课。如丙申日，三传申亥寅。初生中，中生末，末生日干也。癸丑日，三传酉丑巳，末生中，中生初，初生日干也。为递生。主上人推荐，或官员请举，及文状事，始终成就。辛卯日，干上亥，支上辰，为互生。丙寅，干上寅生丙，支上亥生寅，为俱生。主彼此和顺，两相有益。遇生气，两家合本求利。甲申日，干上酉，乃支之旺神，支上卯，乃干之旺神，为互旺。主客两相投奔，互有兴旺。壬寅日，干上子，支上卯，为俱旺，自在坐用，谋为省力，或事已失，欲复旧，或本职迁转，极妙。或坐待通太，无心中，得人照扶，兴发。此三传递生日，辰生旺，主人亨利，时运开通，故名亨通。统渐之体，乃福禄来临之课也。
象曰：三传相生，干支有情。官逢荐擢，士获科名。婚姻合和，财利生成。经营诸事，贵人欢迎。如三传递生，俱要与日干有情。此则隔三隔四，有人于上位推荐。或末助初传生日，主傍人暗助吹嘘。或末助初传，作日财，主暗地人以财相助。或支加干生日，为自在格，主人来资助于我。或三传生日，俱为大吉。当应渐六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉象。若递生直空亡，破刑剋害，无甚解救，为凶。凡事亦难就。或初生中，中生末，末剋日干，为恩多怨深，作事美中致怨。或干支俱旺，及旺禄临身，传财逢空，不可舍此别谋动作。倘有意外之图，远动谋为，则羊刃变为罗网缠身，反为灾祸。六处有冲，为破罗破网。无冲剋，为凶。当应渐九三，利御寇之凶象也。
如丙戌日，申时，亥将，申加丙为用。初传申，生中亥，亥生末传寅，寅生日干丙火，为亨通课。
〈六〉申丙　〈贵〉亥子丑寅
〈合〉申〈贵〉亥〈元〉寅　　　　亥申　　　　戌　　卯
〈阴〉丑戌　　　　酉　　辰
辰丑　　　　申未午巳〈空〉
订讹
亨通干支生旺，或初生中，中生末，末生干。及末生中，中生初，初生干。为递生格。或干上生干，支上生支，为俱生格。或干上生支，支上生干，为互生格。或干上乃干旺神，支上乃支旺神，为俱旺格。或干上乃支旺神，支上乃干旺神，为互旺格。此皆亨利通泰之象，故名亨通。
占主大吉，递生得人，重重举荐，始终成就。或末助初传生日，主傍人暗助吹嘘。或末助初传作日财，主暗地人财相助。俱生，人宅各安。互生，彼此相助和合。俱旺，谋用省力。互旺，彼此两相投奔，互有兴旺。
繁昌课
凡夫妻年立德方，发用，为繁昌课。盖夫妻行年，乘本命旺相气，又值干支德合，或年立时令旺相之乡，此阴阳俱胜，运气交接，夫妻合好，情欲必动，妊娠繁华昌盛，故名繁昌课。占者，人丁旺相，胎孕招贵。统咸之体，乃男女合感之课也。
象曰：阴阳和合，万物生成。命招贵孕，娠必男形。谋为大利，家道自兴。如逢互剋，分散零丁。夫命是水，行年甲寅。上见子水，水木相生。妻命是金，行年己亥。上见酉金，金水相宜。甲与己合，寅与亥合，各乘本命旺气，为德孕格。或发用，此二命，主怀孕年内，必生贵子。或己有孕妻，年上酉法，主十一月乙日午时，当产。甲己合，主生子，黄色，壮大，端厚，好读书，得官也。当应咸亨利贞，娶女吉象。产期，法取妻年位上神前，三临官位，为生月，冲位干为生日。乃分十干，次第推，辰戌月用戌，丑未月用巳，后三绝位为生时。如妻行年上见申，主十月甲日巳时分产。馀仿此。生子善恶情性，如夫妻行年，丙辛作合，主生子，黑色，肥满，多力，凶恶，为人好武，得官。丁壬，主青色，目深秀，多道艺文学，得官。乙庚，主白色，清俊，好音律，善兵法，得官。戊癸，主赤色，上尖下大，爱畋游，善伎术，得官。行年值败绝刑害，为德孕不育，当应咸上六，咸其辅颊舌之象。
如壬申日，未时，巳将，夫行年甲寅，妻行年己亥，上下相生作合，乘本命旺气，为繁昌课，德孕课。
〈常〉酉壬　　　　午未申酉〈妻年〉
〈后〉午〈螣〉辰〈六〉寅　　　　未酉　〈贵〉巳　　戌
〈后〉午申　　　　辰　　亥〈空〉
辰午　　　　卯寅丑子〈夫年〉
观月经
夫妻行年上，德孕卦如何。夫年四十九，岁在甲寅落。妻年三十四，己亥五行科。
男行年一岁，起丙寅逆总顺零，四十九，在甲寅。女行年一岁，起壬申，顺总逆零，三十四，在己亥也。
己得亥上甲，产子更无过。
甲与己合，寅与亥合。
此年的有子，依理定无差。此为怀孕卦，行年若调和。
男女行年，若相调和也。
不论三传事，学人奈如何。他例还依此，欢唱是高歌。
心镜
德孕行年课十干，还如甲己类同攒。夫年立甲妻居己，孕即灵胎贵复安。乙将会庚丙辛合，
干合即甲己之类，如夫年立庚，妻年立乙，皆主福德之孕也。
受气妻年上是端。午上有神须觅取，日月时皆递互看。
曾门
夫妻之年，甲己相合。更立德乡，子孙繁昌。
旺孕课
凡夫妻行年，俱随旺相气，三合位上，为旺孕格。盖三合异方，同类相望，又逢兴旺之时，当主胎孕，故名旺孕格。受孕法，如妻行年见己，主正月壬日申时受孕。其法取妻年上，神后三位受气为孕月，冲位干为孕日，亦分十干次第，辰戌月用戊，丑未月用己。前三位临官，为孕时。妻行年上见午，主二月癸日酉时，当受孕。馀仿此。
观月经
夫妻年命上，旺相两般推。妻金三十四，夫水三十七。女命亥上觅，夫年寅上推。七月未时占，妊孕无改移。从魁临在亥，金旺更无疑。
妻命，是金年上见酉金，旺也。七月，金旺占。
神后立于寅，夫运五行知。
夫命，是水行年上见子，是水旺也。
二旺当怀孕，合卦宜所归。
夫妻行年俱旺，当怀孕生子也。
阴阳生是子，胎命合如斯，他年依此起。
其他夫妻行年，亦依此起。
旺孕卦推移，不干三传事，此课少人知。
不与四课三传事同。
心镜
夫妻行年旺相神，异方三类合同群。春占有孕在何处，妻午夫年立在寅。
如春占木旺，火相，夫年三十七，行年在寅。妻年二十七，行年在午。故云：夫妻行年旺相神，寅在东方，午在南方，寅午三合，故曰异方三合也。
受气于秋何以决，妻在子兮夫立申。
或秋占金旺，水相，申子，亦是三合也。
此类悉皆为合类，欲求他年在区分。
曾门
年立旺相，子孙有象，谓夫妇行年，立旺相之乡。三五相望，同类异位。时立旺相气，其岁中必有受孕，生贵子也。
定章曰：夫妻之年，同类异位者，寅午、戌亥、卯未、己酉、丑申、子辰，如寅午戌俱火相，与同类寅本东方，午本南方，戌本西方，此同类而各一方，为异方同类也。三辰相去五位，谓之三五相望为合也。如春占夫年立午，妻年立寅，春木旺火相，是夫妻之年，俱立旺相之乡，受气岁中，必产贵子。如子临年，当八月丁丑日卯时，受孕，大吉。
如寅加年，四月，庚日，亥时，产。
法曰：取妻年上神后三位，为受孕之月，再后三三，为受孕日时也。取妻年上神前三位，为生月，再前三三，是当产日时也。
荣华课
凡禄马贵人临干支年命，并旺相气发用入传，更乘吉将，为荣华课。如丙寅日，干上申，支上巳，为干支禄马，申发用，中传贵人，主君子加官进禄，常人谋为财利，进身，修宅，俱吉。壬申日，干上寅之类，亦然。此禄马又遇贵人，主人荣达，又遇光华，故名荣华。统师之体，乃士众拥从之课也。
象曰：干支吉神，人宅俱利。经营俱亨，动止均美。孕育麟儿，婚成连理。用兵征讨，得地千里。如癸丑日，巳加癸日贵为财。丙寅日，申加丙日马为财之类。大利求财。甲申日，干上丑之类，为干支见昼夜贵人，主事得两贵周全成合。乙酉日，子加申之类，为昼贵坐夜贵。丁卯日，夜，酉加亥之类，为夜贵坐昼贵。宜告贵求事，必干两处贵人成就。惟占谒不见，缘贵往见贵，多不在宅。或官长访官，得见。甲戊庚日，干上丑，例为贵人临身，宜干贵成事。乙辛二日，干见贵人临身辰戌上，非坐狱，亦宜干谒。馀日坐狱，为受贿，宜阴谋私祷，或一日全无逆贵。凡进取、告贵、催督诸事，皆顺无阻。贵为月将，尤美。当应师九二，承天宠吉象。如一日全无顺贵，及贵人坐狱，告贵不允，宜退不宜进，进则返坐。甲子日，昼贵，丑坐酉，夜贵，未坐卯，为贵人蹉跎。告贵干事，多不归一。丁酉日，干上酉，支上亥，四课皆是昼夜贵人，为遍地贵人，乃贵多不贵，告贵无成，事反无依，在任多差使，或权摄不一。占讼，尤凶。日贵在夜，开眼作暗。夜贵在日，自暗而明。贵在干前，事不宜迫，迫反为贵所怒。贵在日后，宜催，不宜慢。丙丁日，亥加未，酉加巳之例，两贵坐受剋方，为尖担两头脱，不可告贵用事。或白虎乘丑，临丑，占讼，贵人嗔怒。朱雀乘神剋贵，求文书，贵人忌惮，此例不论。在传与干支见也。丁丑日，酉加未，亥加酉，为例两贵逢空，凡事许后，被人搀越，或人误报虚喜，喜反有所费事，换旬可成。六丁日，亥加未，例贵作日鬼临干，占官，利。占病，神祇为害。临支，家神致病，宜修设安慰宅神，则吉。墓鬼，尤凶。贵作六害，占讼，理直而作曲断，小就大，巧就拙。惟宜识时屑就，不妨也。馀皆不利。当应师六五，弟子舆尸，贞，凶之象也。
如丙申日，卯时，子将，干上寅，为驿马，支上巳，为日禄，初传巳，为相气加申，为用。末传亥，为贵人，寅命上亥，为贵人行年，巳为禄上，见寅为马，俱乘吉将，为荣华课。
〈六〉寅丙　〈空〉巳午未申
〈空〉巳〈六〉寅〈贵〉亥　　　　亥寅　　　　辰　　酉
〈空〉巳申　　　　卯　　戌
寅巳　〈年〉寅丑子亥〈贵命〉
此课如庚辰日，亥加寅，寅命占科举，必高中。盖昼以夜贵，夜以昼贵，为帘幕官。寅命上见亥，为月将，官贵行年，辰上见丑，为帘幕，官魁星并照，朱雀翱翔，乘巳临身故也。
〈贵〉
〈朱〉巳庚　〈朱〉巳午未申
〈朱〉巳〈青〉寅〈常〉亥　〈青〉寅巳　　　　辰　　酉
〈空〉丑辰　　　　卯　　戌〈元〉
戌丑　〈青〉寅丑子亥
〈空〉
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《大六壬类集》德庆课
凡课，日辰干支德神，及天月二德发用，并在年命乘吉将，为德庆课。德者，和气也，主福家吉神也。干德者，甲己德，寅乙、庚申、丙辛、戊癸，在巳轮，丁壬亥位，取日德课。若逢之，万象新。支德者，子日起巳，顺行十二辰。天德者，正丁二、坤宫三、壬四、辛同五，乾六，甲上七，癸八，艮逢九，丙十，居乙子巽丑庚中。月德者，正、五、九月，丙二、六、十月，甲三、七、十一，壬四、八、十二，庚。二德扶持，众凶皆散。善莫大于德，故德有庆会。盖德能利物济人，掩凶作善，转祸为福，而有喜庆，故名德庆课。统需之体，乃君子欢会之课也。
象曰：德神在位，诸杀潜藏。囚禁的释，病危无妨。婚成佳配，孕产贤郎。凡占谋望，事事吉昌。如德神为鬼占功名，利病无妨。乘龙尤吉。或四煞，辰戌丑未，没。四维，乾坤艮巽，大吉。百事无碍，虽凶，将无灾。当应需九五，贞吉之象。若带杀乘虎，或德空，或神将外战，被刑克，不吉。或子日巳德归亥，乘元武，夹克，为减德，事参商，或乙日申德，加酉为用，酉来克乙，申化鬼，乃君子为小人。四杀不没，应九三，致寇至之凶象也。
如戊子日，戊时，卯将，占巳为德神，加子发用，为德庆课。
〈六〉戌戊　〈空〉丑寅卯辰
〈阴〉巳〈合〉戌〈常〉卯　　　　卯戌　　　　子　　巳
〈阴〉巳子　　　　亥　　午
戌巳　　　　戌酉申未〈贵〉
订讹意同
合欢课
凡课，日辰遇天干作合，及支三合、六合发用，并占人年命，俱乘吉将，为合欢课。天干合者，甲己为中正合，乙庚为仁义合，丙辛为威权合，丁壬为淫讹合，戊癸为无情合。六合者，子合丑实，丑合子空，亥合寅就，寅合亥破，戌合卯旧，卯合戌新，辰合酉合，酉合辰离，巳合申顺，申合巳逆，未合午晦，午合未虚。三合者，亥卯未，繁冗驳杂。巳酉丑，矫革离异。寅午戌，党侣未正。申子辰，流而不清，滞而不竭。宜动不宜静。凡日辰年命见合，主和合，合则新，则人欢事成，故名合欢课。统井之体，乃婚姻团圆之课也。
象曰：乾坤匹配，奇偶交并，占孕迟生，行人荣省，名利乔迁，财喜欢称。婚姻天缘，万事佳庆。如三合事关众克，应过月六合，阴阳配，夫妇和顺。或日辰阴阳年命六处，传逢吉将，四杀没合，多吉，多凡事成就顺利，往无不吉。从凶杀，亦主凶中和合，或合带刑害，有德在末，有气乃入，凶遇吉，可以小用宛转。或二阴作合，求婚，大吉。当应上六，井收勿幕，有孚，元吉之象。若占凶事守旧，愈迟疑，求文书，干事，见合无气，终滞似不决意，不若不见为妙。占病，凶将尤甚。传进病难退。占失脱，藏匿难获。或合带刑冲破害，合而藏祸，内吉外凶，合空事费力难济，传退连茹，合带暗鬼克日，乘蛇虎雀，有害，不可意外狂图，及托人干事。当应九二，井谷射鲋之凶象也。
如戊申日，子时，申将，子与干上丑作六合，加辰发用，戊日天干上丑遁，得癸作合，支辰与三传合，作三合亥命，见未，为贵人行年在辰，见子，为青龙日辰，阴阳上下作三合，四杀，没于四维，又乘吉将，为合欢课。
〈命〉
〈空〉丑戌　　　　辰巳午未〈贵〉
〈青〉子〈螣〉申〈元〉辰　　　　酉丑　　　　卯　　申
〈元〉辰申　　　　寅　　酉
子辰　〈空〉丑子亥戌
〈年〉
订讹
占主人情欢悦，相助成事，求名干贵，皆宜交易，婚姻更吉。惟孕迟生，病迟愈。战讼，俱和为贵，三合事关众克，应过月，六合夫妇和顺，婚姻尤妙。或六处逢吉将，四煞没合，多吉。多凡事成就，纵遇凶杀，亦主凶中和合，或合带刑害，有德在末，有气乃入，凶遇吉，可以小用宛转。或二阴神作合，求婚独利。丙申日，反吟，日辰阴阳，上下神作三六合。辛卯日，卯加辛。壬寅日，亥加寅，干支相会作六合。甲申日，干上亥，与甲合。支上巳与申合。丁丑、己丑日，干上午，干支上下作六合。戊辰日，干上丑，支上子。辛酉日，干上午，干支上下交互作三六合。或乙酉日，三传申子辰，水局生日，支上丑，作六合并三合，为全吉，兼天将皆土，为日财，利求财。丙申、丙辰、丙子三日，传逢水局，伤日，而干上丑能敌水，不为凶。或上下交互相合，交关求财，大利。或相生，宜合本营生。或交合有二三，则应交涉二三事。或传遇三合全脱，本不利而生起干上财神，或生支上财，为取还魂债，利取财。
此课虽吉，若占病讼，忧疑难散。占失脱，藏匿难获。占文书，谋干必成。或合带刑冲破害，蜜里藏砒。合空，事竟难济。合带暗鬼克日，乘蛇虎雀，有害，不可意外妄图，及托人干事。
和美课
凡课，干支遇三合、六合，上下递互相合，取为和美课。如三传、三合，干支上见六合，或生日作财，三六相呼，凡谋皆遂，全无障碍。中有人相助成合，行人喜忻而来，纵为鬼杀，事亦可成无阻。如乙酉、丙申日，伏吟类，日辰上下阴阳神作六合。辛卯日，卯加辛。壬寅日，亥加寅类，干支相会作六合。甲申日，干上亥，支上巳。丁丑、己丑日，干上午类，俱合。戊辰日，干上丑，支上子。辛酉日，干上未，支上午类，干支上神作六合。乙丑日，干上子。丙寅日，干上亥类，干支上下作三六合。此人情合悦真美，故名和美课。占事，主客怡顺皆成，统丰之体，神合道合之课也。
象曰：三合六合，上下欢悦。交易大通，财利不绝。婚吉事成，病危势拙。干贵相宜，战敌和决。如合多吉，多事急成。合少吉，少事迟成。乙酉日，三传申子辰，水局生日，支上丑，作六合并三合，为全吉，兼天将皆土，为日财，利求财，而不利尊长及营生计，土将克生气故也。丙申、丙子、丙辰三日，传逢水局，伤日，而干上丑能敌三六合，呼恶不成嗔，近谋有成。久则畏人拨置，或上下交互相合，交关求财，大利。或相生，宜合本营生。或交合有二三，则应交涉二三事。或传遇三合全，脱本不利，而生起干上财神，为取还魂债。或生支上财神，为素还魂债，利取财。或家中取财，还人，尤准。当应丰六五，来章，有庆誉吉之象。如三六合，占解释忧疑，及问病凶事，上乘凶将，为凶难散，逢冲可解。或合作六害，及空亡，好里朦暗，主合谋事有变换。若传逢寅午戌，干支上见午为自刑，丑为六害，子为正冲，乃三合犯杀，为蜜中砒，主恩中有怨，事成有阻。或交合逢空，交时和美，后成画饼。交合，盗气彼此怀脱。交害，主客各有嫉妒。交刑，主合至争竞。交冲，主先合后难。交克，主合而争讼，笑里藏刀。壬申日，干上寅，支上亥，干支上神作六合，而地下壬申作害，为外好里牙槎，主外面合而内有暗谗之意。当应上六丰，其屋三岁不觌，凶之象也。
如壬午日，巳时，丑将，占戌加寅为用，三传戌午寅，干上未与中传作六合，传逢三合，日辰上下作三合，日神旺气传财，得用为合，和美课也。
〈贵〉
〈阴〉未壬　　　辰巳午未
〈白〉戌〈后〉午〈合〉寅　　　　卯未　　　卯　　申
〈合〉寅午　　　寅　　酉
戌寅　　　丑子亥戌
〈空〉
斩关课
凡卦，魁罡加日辰发用，为斩关课。盖辰为天罡，戌为天魁，日辰人也。魁罡，天关也。魁罡加日辰，犹人遇凶神，重土闭塞。若天关难度，欲通道路，必须斩开关门，故名斩关。寅〈天梁〉卯〈天关〉以木克土，三天俱动，利于逃亡，可以出行。未〈玉女〉能护身，子〈华盖〉能掩形，太阴〈地户〉主潜藏，六合，私门，主阴匿，天乙〈神光〉能庇佑，青龙〈万里骥〉可致远，传遇此数神，占者利阴私，行藏隐避，永无触碍。统遁之体，乃豹隐南山课也。
象曰：关梁踰越，最利逃亡。捉贼难获，出行自强。病讼凶祸，厌祷吉祥。书符合药，方法最良。如官鬼作直符，罡塞鬼户〈寅也〉，魁度天门〈亥也〉，乘凶将，为魁罡，作罗网，加四仲，为天地关隔，主关梁闭塞，不利隐匿、病讼、出行等事，子〈天关〉卯〈天格〉，事因天时所格，午〈地关〉酉〈地格〉，事因地理所格。更详五行言之，三传内战，内外不相见而格。中冲初末，首尾不相见而格。刚日昴星，道路关梁而格。柔日昴星，及伏吟潜伏，不欲见人而格。反吟，不相照而格。又三交罗网从革，皆主阻格当初。应六，不利攸往，凶象。若传遇寅卯未，子乘天乙、青龙、阴合吉将，及甲戊庚日，丑贵登天门，辰罡塞鬼户，六神藏，四杀没，为四大吉时。六神藏者，螣蛇下临子，名坠水。朱雀下临癸水，名投河。勾陈临卯，名入狱。天空临巽，名被剥。白虎临午，名烧身。元武临坤，名折足。四杀没者，辰戌丑未，墓杀，临乾坤艮巽，陷于四维。此时利出行逃走，避罪隐形，含药书符，祈祷等事，皆吉。则应遁九五，嘉遁贞吉象也。
如甲寅日，亥时，未将，占戌加寅为用，曰斩关课。
戌甲　　　　辰巳午未〈贵〉
〈台〉戌〈后〉午〈白〉寅　　午戌　　　　卯　　申
戌寅　　　　寅　　酉午戌　〈空〉丑子亥戌
此课，戌天魁，为天关，加寅。寅为天梁，利出行，又夜贵神，未登天门，螣朱勾空白元六神，俱藏。辰戌丑未四杀，没于四维，为四大吉时。万事俱顺利也。
订讹
占主利出行逃遁，贼难获。病讼凶，书符、合药、厌祷，最宜。传遇寅卯未，子乘天乙、青龙、阴合，为天地独通时，又为天藏地盖时。盖寅天梁，卯天门，并魁罡为天关，以木克土，三天俱动。未玉女〈六丁又为玉女〉，能护身，子华盖，能掩形，天乙神光，能佑庇，青龙，万里骥，可致远，太阴，地户，主潜藏，六合，私门，主隐匿。传遇数神，逃亡出行，如有神助。若甲戊庚日，丑贵登天门，辰罡塞鬼户，六神藏，四煞没，更吉。又传见申酉虎阴，为斩关，得断逃者永不获。更带血支、血忌，羊刃呻吟大煞，必伤人而走大都。此课最宜更新外出，喜见丁马。若守旧家居，主阻塞，且有暗昧事应也。
此课虽宜出外，若魁罡作官鬼，为直符，或作罗网，乘凶将，及罡塞鬼户，魁度天门，皆谓之斩关逢吏。加四仲，为天地关隔。加子〈天关〉卯〈天格〉，事因天时所格。加午〈地关〉酉〈地格〉，事因地理所格。神将克战，内外不相见而格。中冲初末，首尾不相见而格。刚日昴星，道路关梁而格。柔日昴星，及伏吟潜伏，不欲见人而格。返吟，人心不相照而格。又三交罗网，从革，及不见申酉虎阴，皆名斩关不断，阻隔难行，逃者易获也。
观月经　名鱼失其水
魁罡日辰上，发用斩关风。
凡见辰戌加日辰发用者，为斩关卦，必有逃走之应也。
出行应吉利，居住暗相通。三传六合卦，太阴地户中。
传中六合，是天之私门，太阴是地户。
功曹与小吉，天梁玉女同。
传中有功曹，为天梁，小吉，名玉女，佑逃走之利。
青龙万里翼，华盖紫微宫。避罪宜逃走，出入有始终。戊申正月占，酉时此卦攻。亡人华盖下，天降此利亨。
此乃天之所降，亨通之途，逃人得远去，路无阻障也。
终向六合上，双门万里同。
终传天罡乘六合，是双门，出入万里也。
若言不逃走，浊乱在家中。
若不逃走，主家破败，盗贼浊乱之事也。
袖中金
魁罡临日辰，传有虎阴申酉，为斩关，得断逃者永不获矣。更带血支、血忌，羊刃、吟呻三杀，必伤人而走。
通神录
天乙神光引路，六丁玉女来扶。青龙飞腾万里，天门地户俱到。占逃亡，是亡者之福祐矣。
心镜
日辰上见魁罡立，此卦名为是斩关。前一神光参玉女，天梁地户太阴间。更有青龙万里翼，紫微天人有防闲。逃人难捕隐逸去，长往嘉遁信不还。
曾门
日辰踰于魁罡，名曰斩关。或发用，传及功曹，为天梁。青龙为万里翼，小吉为玉女，神后为华盖，魁罡为天关，太阴为地户，六合能隐形。遇此数神，利于逃亡。
定章曰：若欲伏匿，昼夜必得其道，当趋前三六合，后二太阴，为天门地户逃亡。当令六合临日，太阴临辰而出，为天门地户，不可克，逃人年上神审，以四五为太常、青龙，六合太阴、青龙临日太常，亦可也。六合太阴者，天道也。亡人乘之，乃万全。若有九天九地，必万里安，各有上下。
春寅为九天，胜光为九地。　夏胜光为九天，子为九地。　秋申为九天，胜光为九地。　冬神后为九天，午为九地。必欲令六合太阴，治其上下，临地户。地户者，除、定、开、危之日也。如二月辰除、未定、戌危、丑开也。
又云：戊己之辰，可逃亡，乘四天尤妙。再得天上三奇乙丙丁者，追之不得，视之者濛孤虚法。如甲子旬，孤在戌亥，虚在辰巳。
又云：戊己之辰，不可克今日之干。假令戊己之辰是巳午，今日是庚辛，乃为戊己之辰，克今日之干也。四天不欲克害今日之辰，强行者，必受其殃。天门不可克，逃人年上神孤虚，神不可克始逃之日，出天门者，六合也，必在禹步。禹步者，左足在前也。
照胆
除定开危卯未方，龙常阴合可逃藏。
闭口课
凡旬尾加旬首，或旬首乘元武，或旬首位上神乘元武发用者，为闭口课。如甲申日，巳加申。丙辰日，亥加寅之类，皆旬尾加旬首为用也。如丁酉日，午加酉，夜将之类，皆天盘，旬首乘元武为用也。如甲子日，辰加子，昼夜皆地盘，旬首上神乘元武为用也。如六甲占盗贼，责元武，旬首为阳神，逆数四神六癸，旬尾为阴神，不论发用，为闭口也。夫首尾相加，似物闭藏，环圆无端，不见其口，故名闭口。其旬首六仪神吉将，凶，不能兴善。旬尾度四，即武之终阴，不论首尾相加，发用，自有旬首尾之意。占人求事，不语。有无之态，统谦之体，上下朦胧课也。
象曰：禁口不语，事迹难明。寻人没影，失物潜形。告贵弗允，论讼不平。孕生哑子，占事终成。如旬尾加首，传逢六合，事成而凶难散。朱雀，讼屈难伸。白虎，不明遭罪。占病，痰气阻塞，喉肿口禁。失物，人见不肯明言。凡事，多有闭口之意。辛未日，酉加寅，日禄作闭口。又系无禄病者，必绝食而死。甲戌、甲辰日，旬首作元武，旬尾作为终阴。甲子、甲申、甲午、甲寅四日，非旬首作元武，俱以元武所居为阳，逆数度四为阴神，不论旬尾六癸神，亦为闭口也。甲辰日，辰为旬首，乘元武为阳神，加申，女走求男之下，去西南方捕之，可获。逆数四丑为阴神，加巳，奴走从女之下，向东南捉之，可得。非六甲日元武阳神，本位上所得为阴神。乙卯日，或卯为元武阳神，临戌女，往西北方，自追之。申为元武阴神，加卯，捕逃奴，并盗贼，正东方获之。三传相剋带凶神，并勾陈克元武，追逃亡，武受克日时，决可获也。相生吉将，则难获也。藏物，阴神生处搜之，金神求水泽，水神隐林丘，木藏窑冶处，火藏泥窖投，土藏金石之下也。
如甲申日，卯时，子将，占巳为旬尾，加申用，为闭口课。
〈空〉
〈阴〉亥申　　　巳午未申
〈勾〉巳〈螣〉寅〈阴〉亥　　　　申亥　　　辰　　酉
〈勾〉巳申　　　卯　　戌
寅巳　　　寅丑子亥
〈贵〉
凡旬尾加干，旬首加支，为一旬周遍格。但日辰相离，三位有之。占事不脱，所谋皆就。试宜代笔，讼宜换司，交易去而再来。
惟不宜占解疑事，及疾病难退也。
如乙未日，卯时，寅将，占首尾加支干，为一旬周遍格。
〈六〉卯乙　　　　未申酉戌
〈阴〉戌〈六〉卯〈空〉午　　　　寅卯　〈空〉午　　亥
〈空〉午未　　　　巳　　子〈贵〉
巳午　　　　辰卯寅丑
阳神作元武课，
〈元女走处〉
戌甲　　　　　辰巳午未
戌　午　寅　　午戌　　　　　卯　　申
申子　　　　　寅　　酉辰申　〈元阴〉丑子亥戌
〈贼与男走处〉
阴神作元武课，
〈元女走处〉
酉乙　　　丑寅卯辰
寅　未　子　　寅酉　　　子　　巳
申卯　　　亥　　午
丑申　　　戌酉申未
〈元阴贼与男走处〉
订讹
闭口，或旬尾加旬首，乘元武发用。或旬首在天盘，乘元武发用。或旬首在地盘，其地盘上神，乘元武发用。皆是也。又法，不论发用，但看元武当旬首，逆推度四，神虽无首尾相加，自有首尾之意，亦是首尾相加，似物闭藏，环圆无端，不见其口，故名闭口。
占主闭密，机关莫测，事迹难明。寻人没影，失物，人见不肯言。纵乘贵，告贵不允。孕生哑子，病痰气格塞瘖哑，或禁口痢，或喉塞不食，讼屈不得伸，有冤莫诉。传逢六合，喜事成凶，难散也。日禄作闭口，病更凶。若又值无禄课，必死。逆推度四神，专为逃与盗而设。六甲日，旬首乘元武，是谓元武阳神，其加临位下，可以捕女。连根逆数四位，即旬尾，是谓元武阴神，其加临位下，可以捕男。如甲辰日，辰旬首，则丑旬尾，辰乘元武临申，则寻女于西南申方。逆四度，丑临巳，则寻男于东南巳方是也。非六甲日，不必度四，但看元武乘地盘为阳神，可以捕女。天盘为阴神，可以捕男。如乙卯日，卯乘元武，临戌，则寻女在西北戌方。寻男，在正东卯方是也。三传相克带凶神，并勾陈克武，追逃亡，武受克日时，可获。相生带吉将，难获也。失物，在阴神生处寻。如元武乘金，金生水，藏水中。乘水，水生木，藏林中。乘木，木生火，藏窑冶中。乘火，火生土，藏泥窑中。乘土，土生金，藏金石下也。
此课外，有旬尾加干，旬首加支，或旬首加干，旬尾加支，名一旬周遍格。占忧喜事各皆不脱，试宜代笔，讼宜换司，交易去而再来。六阴日发用元武，又名察奸课。
又有占寻人法，专看干德支刑所临之处，相克何如德。如甲己在寅，乙庚在申之类，刑如子卯相刑，及辰午酉亥自刑之类。如甲戌日，甲德在寅，戌刑在未，寅临未，君子隐西南。未临子，小人逃正北。而寅木克未土，是德克刑也，易获。如己巳日，己德在寅，巳刑在申，寅临亥，君子隐西北。申临巳，小人逃东南。而申金克寅木，是刑克德也，难获。
观月经
凡言闭口卦，其理两般陈。六甲当旬上，须推度四辰。
六甲，即甲子等六日，度四辰推之。
阳神作元武，阴逆四旬同。子为元武上，从魁作阴神。
逆四是终阴阳神，六甲旬首，阴神六甲，旬终子为元武，阴神在酉，是甲子旬终也。
假令河魁下，阴居小吉身。
戌上为元武，未上是阴神，甲戌旬终也。
忽然临传送，太乙为使臣。
申为元武，则巳上是阴神，甲申旬终也。
易位胜光上，太冲隐去人。
午为胜光，太冲是阴神，甲午旬终也。
天罡若作武，大吉是其宾。
功曹居贼下，登明无处伸，失男阴下去。
六甲日，失男子，奔走阴神下去也。
元武女人奔。
如失了女子，元武位寻也。
贼在阴神下，搜寻此处陈。
假令甲子日，亥将，卯时，占来问女人事，其阳贵神，自巳逆数至申，为元武，申为西南，其西南不见寻阴神落处。申是元武，阴神落于子，子为正北。若捉盗贼，阴神之下，正北获也。　此解乃尉山人书。
假令正月占卯时，甲子旬，元武天罡上，天罡下临申，女往西南去。
元武所立位，下临申，去西南寻人也。
急走在北邻。
西南不得，申临子位，即于正北上寻之。
大吉东南去，阴位伏阳人。
甲子日，元武在辰，大吉为阴神，丑临巳，是知东南上伏阳人也。
贼盗亦同此，两般一体陈。
若失盗贼，亦东南去，两般一解也。
不见六旬日，阴居下法真。
若是六旬首日，元武居之，即在本位下。不在六旬日者，用下法推之也。
上法推阳首，此法相兼阴。
若非六甲日，元武在巳、酉、丑、亥、卯、未，是阴神之下，除六甲之外，皆用此法推之。故曰相兼阴也。
元武所乘者，为阳，盗贼侵阳之本位处，所见却为阴。
元武所乘之神，为阳神也。便是盗贼之处。其阴神，本位上见者，为阴神也。看神阳与此方位相度处详之。
正月乙卯日，午时，课六壬，卯为阳，在戌，传送本位金。
其卯为元武，是阳神，临戌。其本位，卯上见申金也，为阴神。言阳金克木，即易见也。比合，难见也。
女往西北去。
西北，是元武所临之下戌地也。
男往正东寻。
元武所乘之神，临戌地，亥将加午，其卯加戌，元武临之，女逃西北。从地盘之戌阴求阳也。男逃正东，从天盘之卯阳求阴也。　此解乃尉山人书。
盗贼同阴作。
若失物，盗贼则在正东也。失牛，问大吉。失马，问胜光何方。鸡犬等项，各看所属而言之，乃阴神所临之下也。
此是一段陈，其贼擒不擒。三传不相克，吉将求难寻。凶将有相克，亡人贼自擒。
但凡元武阴神所临之下，不见克者，看发用三传，若中二传逢吉将，三传上下相生，即亡不见也。贼盗难获也。故云：三传不相克，吉将求难寻。若元武所居之处，三传相克，更逢凶将，即亡人易获也，贼盗自擒，故云凶神有相克，亡人贼自擒也。今日元武阴神，申加卯，上克下，将勾陈凶将合，主申时败贼也。
欲知藏物处，阴神生处寻。
申为元武之阴神，属金，金生水，藏物当在水中也。
金来在水下。
金为武之阴，物在水之中也，谓金能生水也。
水生在高林。水为元武阴神，物藏在林木之中也。
木神窑冶处。
木为元武阴神，物在火焚之地。
言火隐高岑。
谓火生土，物在高崖之处。
土言坑壑内，空墓窑藏深。
土为阴神，在壑穴之处也。
若论寻获日，元武怕日擒。此法随身宝，价直百锭金。
木为阴神，金日得之，木怕被金克也。
心镜
阳神作元武，度四是终阴。
阳神，六甲旬首。阴神，六甲旬终。功曹作元武，终阴，是登明，故曰四是终阴。
此名闭口卦，逃者远追寻。亡人随元武，捉盗往终擒。
逃人在元武方捉，盗在阴神方捉。
顺行阳所起。
天乙顺治在元武，阳神所居为起。
婢走求阳处，奴逃责阴神。
婢走，求阳元武。奴逃，求阴元武。婢走就奴，故求阳，阳是婢藏之家也。
袖中金
旬尾加旬首，为闭口。逆数四神责元武，凡占，多主闭密，不能测其机关。如占病，是哑，或中风不语，痰塞咽喉，或禁口痢，或咽喉肿疼，不能饮食言语。占失脱，纵有见贼，亦不肯说。凡事闭口无语，又不相允，有无之意。馀占更详天将，言其事类。如其上乘贵人，告贵不允。上乘朱雀，占讼，枉者不伸。上乘白虎，使人不明遭罪。
观月经刑德卦　日干论德高人隐之日支论刑贱者所隐方
五阳德自处。
甲、丙、庚、壬、戊自居，曰德。
阴来合者论。
夫唱妇随之道。
乙日庚为德，丁开壬户门。己土居阳，甲辛金丙处。云癸德配在戊。
以上论德，取干合也。
刑来支上论。
刑论支也。
贤士去德下，奴婢走刑村。德若克其刑，逃亡路失魂。刑若克其德，逃亡有遁门。刑德不相克，闭口卦中寻。
如有逃去，先以德刑克上推之。如不相克者，闭口卦中寻之。
正月甲戌日，辰时发课占。贤士西南去，未地有灾烦。甲日德自处，贤士在西南。
寅临未也。
奴婢正北走，刑地蓦墙垣。
戌刑未，未临子，故奴婢走北去也。
此名德克刑六月己巳日，卯时，走失，看贤士西北去。亥地上绕栏。
巳德在甲，甲在寅，寅临亥也。
奴婢东南窜，巳上乱情欢。
巳刑申，申临巳也。
此谓刑克德，走人若见难。
申克寅，是刑克德也。
巳申寅举二，此卦不一般。
心镜
刑德追亡好恶分，德在日兮刑论辰。阴德在阳阳自处，乙德在庚访好人。辛居丙上丁壬位，癸向戊中求见真。寅午戌兮刑在火，申子辰兮在东邻。金刚刑西木归根。
巳酉丑，刑在申酉戌也。亥卯未，刑在亥子丑也。
贱者逃亡不妄陈，或有德刑同一位。良贱皆于彼隐身，德若克刑寻易见。刑之胜德捉无因。
袖中金
德者，干德也，阳德自处，阴德附阳。寅午戌，刑在南方。申子辰，刑在东方。亥卯未，刑在北方。巳酉丑，刑在西方。谓金刚火强，各刑其方也。水流趋东，木落归根，是君子责德，小人责刑。德胜刑，吉。刑胜德，凶。
游子课
凡课，三传皆土，遇旬丁，天马为用，曰游子课。盖土者，辰戌丑未，季神归墓，五行之时。主巡游考绩之期。旬丁者，每旬丁干所值之神，主摇动事，最速。天马者，正月起午，顺行六阳位也。又为驿递之神。身势摇动，使人好游，故名游子。居者占之，欲游。游者，欲还家也。统观之体，乃云萍聚散课也。
象曰：丁马加季，奔走西东。出行吉利，坐守困穷。疾病难产，官讼多凶。天阴不雨，婚事胡从。如传出阳神，欲远行，初未中戌之类。传入阴神，欲私归，初戌中未之类。或并斩关为绝迹，犹范蠡去越，张良归山，不欲露迹之态。与淫泆并，主私欲事，欲远行。与天寇并，主盗贼事，欲远匿。与行年并，身欲逃亡，来问。与五墓四杀并，神将凶，主事迍邅，岁内官灾，行藏出入，恶祸相攻，破败在三年之内。当应观初六，童观，凶象。若遇三奇六仪，神将吉年，命日辰六处，有冲克救神，可解祸为吉。行人来出者，顺事多遂意。当应观六四，观国之光，吉象也。
如三月将乙巳日，午时，三传土遇丁马用，为游子课。
〈贵〉
〈青〉未乙　　　亥子丑寅
〈青〉未〈朱〉戌〈后〉丑　　　　戌未　　　戌　　卯
〈勾〉申巳　　　酉　　辰
亥申　　　申未午巳
〈空〉
订讹
游子三传皆土，又或见旬丁，或见二马，土为季神，有遍历巡游之象。旬丁、二马俱主摇动，使人好游，故曰游子。见天马，又名海角课。
占主利出行，不利守静。病凶，婚阻逃难获。天阴不雨，或支二课，加干二课为用，或传送白虎为用，主动更的。未戌丑为阴传阳，欲在家远出。丑戌未为阳传阴，欲在外思归。丑加辰为破游，戌加未为衰游，返吟四季为复游。传值墓神煞害，主冤家逼迫。传值合龙戏驿，主万里奋飞。斩关并，为绝迹课。如范蠡、张良归山灭迹。淫泆并，因阴私欲逃。天寇并，因为盗欲逃。行年并，主身欲逃，故来问。五墓四煞并，神将凶，主事迍邅破败。
此课，动摇不定之象，大端凶。若值三奇、六仪、神将吉六处，冲克救神，可化凶为吉。主行人遂意也。
观月经
何类名游子，五坟穑穑同。三传皆四季，恶事亦相攻。
土为三传，名游子卦，主恶事起。
病者应难愈，逃走与西东。
主病疾连绵，人离。
破财三年内，官灾在岁中。三传如有救，反祸却为通。
或传奇仪为救神，遇吉神，亦救，吉。
心镜
三传四季有六丁，不然天马又相并。占身欲出名游子，逃者天涯地角停。
三传四季，更有六丁天马者，天涯地角卦也。
中见天魁为天马，末于大吉利斯成。若值墓神并杀害，恐有冤家来逼刑。
用神今日之墓，与杀并者，即为五坟四杀卦也。
袖中金
三传俱季，名曰游子。若旬中六丁，与天马上卦者，主其人若不远行，必欲逃亡。占捕盗，难获。
指窍
四季相传，丑辰未戌。春曰稼穑，而生长以时。夏曰游子，而漂流不定。秋曰地角，据一隅而亡天下。冬曰五墓，舍朝市而守丘虚。逆传四季，丑戌未辰。春占越库，散财不以其道。夏占传魁，委用不得其人。秋占杀墓，势将兴而将起。冬占伏阴，机渐收而渐藏。四季为稼穑，辰为五阳之促〈易为夬卦〉，戌为五阴之促〈易为剥卦〉，名为老阳老阴。病者气短，占物价高，辰戌无贵人，见之者凶。辰罡戌，魁经、魁经、罡压宅，宅凶压人，人困，故曰斗柄知时节，人间日履新。辰为更新，戌为故旧，舅伯之亲，占病，气满肠脾，小口灾，欲浮肿。以日鬼言之，四季为墓，占讼，不动，独辰戌对冲。占事，则紧丑未，贵常本家。占之者，主兄弟和气不足，田园改拓，亦是倚势作威之象。壬癸日，皆主不好。癸未日，得之，有救，有财。辰戌，白虎凶，重作元武，有凶徒之搅。壬癸日用之，尤凶。白虎，主家有灵柩孝服之事。乙日得之，不防虎蛇，主虚耗。
三交课
凡四仲日占，四仲加日辰，三传皆仲，将逢阴合，为三交课。四仲者，子午卯酉，四败神也。四仲日占，遇四仲，加支辰阴阳，为一交。仲神发用，传皆四仲，为二交。仲神乘太阴六合将，为三交。此三者相遇交加，故名三交。占者，事体勾连，统姤之体，乃风云不测之课。象曰：家隐奸私，或自逃匿，谋事不明，求财无益。讼犯刑名，兵逢战敌。更乘凶将，病患尤极。如遇凶神，男犯重法，女犯通私。乘阴合，主门户不利，阴小隐匿。遇天空，主虚诈，元武遗失，螣蛇惊怪，朱雀口舌，勾陈战斗，白虎杀伤。或在六阳日，为交罗，主阴私上门，带凶将恶杀，有杀伤之祸。在六阴日，为交禄，主以禄求私，乘元武为阴私，失禄，当应姤九四，包无鱼，起凶象。若年命有吉神将，日用旺相，传逢午卯子正七月，为高盖乘轩，大吉。不论三交，当应姤九五，含章，有陨自天之吉象也。
如戊子日，午时，酉将，卯加子为用，传逢卯午酉乘太阴，为三交课。
〈贵〉
申戊　　　亥子丑寅
〈阴〉卯〈白〉午〈勾〉酉　　亥申　　　戌　　卯
卯子　　　酉　　辰午卯　　　申未午巳
〈空〉
订讹
三交，四仲日时占为一交，课传皆仲为二交，将逢后雀阴合为三交。子午，阴阳所起。卯酉，日月所从。此四败神，天地门户，占之日时及课传，并所乘将，三处交加，皆仲，故名三交。
占主事体交加连累，暗昧不明，进退两难。或家隐私人，或己身逃匿，谋事被人阻破，求望难。病讼凶。盖四仲纯全，无父子相扶，是谓四正四平，互刑互破，前无孟之可隐，后无季之可奔。如遇兵贼，纵欲逃避，而不及矣。值凶将，男犯重法，女犯奸淫。乘阴合，门户不利，阴小隐匿。空虚诈，武遗失，蛇火惊，雀口舌，勾战斗，虎杀伤丧孝。六阳日，为交罗，主阴私上门，带凶煞，有惨祸。六阴日，为交禄，主以禄求私。乘元武，为阴私，失禄。午加酉，为死交。酉加午，为破交。反吟，为反目交。皆不能成合之象。
此课无阴合，则名三交不交。或年月日时皆仲，则名三交不解。过与不及。二者祸更甚于交也。若年命日用旺相，乘吉将，传得午卯子，又名轩盖，占官大贵。
三交课
华盖亦是四仲相加，但有吉神。
六月丁卯日，午将，卯时，天将日时皆仲，午加卯，酉加午，卯加子，子加酉，是四仲。
〈后〉
戌丁　〈贵〉亥子丑寅
〈朱〉酉〈后〉子〈常〉卯　　丑戌　　　　戌　　卯
午卯　〈朱〉酉　　辰酉午　　　　申未午巳
凡四仲相加，又遇雀后，合阴四仲相并，亦是三交。若遇螣蛇，火灾。勾陈，斗讼。元武，盗贼。白虎，损伤。
观月经
四仲来加仲，发用阿谁先。其中若有克，三交得此篇。
即子午卯酉逆相加，发用有克，名曰三交卦也。子加卯，酉加子，发用元武、六合、天乙，入传，主有奸淫之事。勾陈、白虎，主杀伤逃亡之事。子午卯酉逆加，曰破加。凡事阻破。天后、六合，主奸邪之事，而人破也。酉加午发用，为媒。
男子逆其罪，女子外勾连。
男子逆罪，而女子私通也。
占人当六月，丁卯卯时看。仲秋加仲夏，被克是因缘。
仲秋加仲夏，是酉加午也。
有救除华盖，非此罪迷天。
华盖午卯子为三传，传中见天马奇仪入卦，更吉。
心镜
昴星房宿加日辰，太阴六合又并臻。今日复当逢子午，三传四仲类相因。三交家隐奸私容，不是自逃将避迍。螣蛇防火勾陈斗，元武白虎因杀人。
袖中金
三传俱仲，名曰三交。凡四仲日，四仲相加，入传发用，为一交。得四仲正时，为二交。上乘雀元阴合，为三交。主隐匿不明，失节，阻碍。凡事被人阻破。三交三传，务要照上俱备。或三者不备，则名三交不交。或仲年月日时，则名三交不解。是皆过而不及焉。二者灾祸尤甚于交也。且四仲纯全，外无所寄，故无父子之相扶，是为四平四正，互刑互破，前不能进，后不能退，前无孟之可隐，后无季之可奔。交加其象，是欲逃匿而不及。主失节阻碍，谋事被人阻破。后合入传，主阴私不明。勾虎入传，主斗争杀伤丧孝之患。午加酉，为死交。酉加午，为破交。占事，大概不能成合之象。返吟四仲为反目交，亦不吉也。凡三交，见午卯子乘天马、龙常，即华盖乘轩，宜占官。若空亡，则为乘轩落马，躔日月宿，则为天地烦。宜详之。
指窍
四仲顺加，子午卯酉。春占关隔，若羝羊之触籓。夏占关阑，似游鱼之吞饵。秋占四平，日逢弦望晦朔，名曰三光不仁。冬占历阳，时遇日月辰戌，号曰四门皆闭。四仲逆传，子酉午卯。春占陷阱，如鸟投笼。夏占正烦，若牛受刃。秋曰失友，状若散离而复合。冬月出渐，名曰阴极而阳生。
三交有天马，为华盖乘轩，又为四正。有正禄，则为四正。无正禄，则为四散。三交，主三四人交往。天马为出行，四正得青龙、朱雀、吉神之类，主士人赴试得解，沐浴四散，是五行无气，主妇人败血小产。酉加午，午加卯之类，或占妇人病，若遇死气，如午加酉之类，大扺午酉为自刑，午为少阴，酉纯阴，纯阴为老阴也。酉为妻乘生旺之气，酉为婢为尼，并尼为妻，无生旺之气。酉加子，见元武乘生旺气，多婢生子。午酉为血疾，又为丑恶脓血，看今日鬼言之，带鬼，多为疲恶丑恶也。见血气，青龙带禄马财喜，酉为酒，青龙为酒色故也。子午为道路神，子午日得之，定言道路之事。卯酉为分气则异，异则争。卯酉日得之，定言分争之事。卯为外门春分之气，在卯得之者，是春有发生之气。酉为内门秋分之气，在酉得之者，言杀气秋有肃杀之气。生气吉，杀气凶。
曾门
三交之因，家匿罪人，谓从魁、太冲、六合、太阴，并加日辰为用，曰三交。又四仲复加四仲，三传俱得四仲，亦为三交也。
定章曰：太冲、从魁、六合、太阴，皆为门户，蔽匿万物，谓太冲、从魁、太阴、六合并加日辰为用神者，为三交卦。以此占人家匿罪人。
如乙巳日，酉加巳，将得六合，亦曰三交课。
如丁酉午加酉，上克下，发用，传见太冲，终于神后，为三传四仲，亦匿罪人，门户出入，公私所由，太阴为私蔽，六合为私门，蔽匿罪人，卯酉之位，日月所从。出入子午之位，阴阳所起。或明或暗，或公或私，三传四仲，出入微密，亦匿罪人。欲知何人，以终传决之。见白虎，杀人。见元武，盗贼。勾陈，斗伤。朱雀，讼事。天后，淫泆。太阴，奸私。准此。
观月经乱首卦　名白虹贯日
日为尊者父，辰作少年儿。尊者来加子，少者反克之。因名为乱首，老者必低蕤。家内应无礼，官司岂有仪。先祖是外姓，上宗别人儿。
凡乱首课，皆主杂乱之姓，上祖必假名异姓。
纵必家和顺，官司亦被欺。
若上祖是如今之姓，老少和睦，亦遭官司。
心镜
日往加辰辰克日，发用当为乱首名。
日为尊，辰为卑，尊就卑，被卑克之，故曰乱首。
臣叛君兮子杀父，妻背夫兮弟克兄。奴婢不从主委任，将军出寨偾其兵。日为尊长辰卑小，犯上之时忌此刑。正月酉时庚午日，传送初传午克庚。略举一端君须识，他占仿此理分明。
主家乱不利，占上祖或别人之嗣。
乱首日，往加辰，受辰克，赘婿辰来加日，被日克。乱首，下欺上，赘婿上凌下，悖逆紊乱，绝上下之义。若更将得卯酉，神得后合，则主男女讹杂，更值魁罡、勾陈，以至有不可形容之事。
甲申乙酉〈寅加申辰加酉〉、丙子丁亥〈巳加子未加亥〉、戊寅己卯〈巳加寅未加卯〉、庚午辛巳〈申加午戌加巳〉，不可尽述。上门乱首，辰来加日而克日，谓之上门乱首，大无礼也。戊寅己卯〈寅加戌卯加未〉之类。
订讹
乱首，干临支被克，为自取乱首。支临干，克干，为上门乱首。更兼发用，尤的。干为尊上，如首。支为卑下，如足。卑下无礼作乱，故名乱首。上门乱首发用，又名反常课。
占主少害长，下犯上，家门背逆，不可举事。自取乱首。尊上自失礼，为支所犯，事体稍轻。上门乱首，尊不惹卑，卑下敢来犯上，事体重。自取乱首，事发于内而起于外，兵不利客，亦不宜攻，惟可固守解围。上门乱首，事发于外而起于内，兵不利主，贼来格战，总主来人迟营寨，多有刑伤。若见卯酉后合，主男女讹杂，不分长幼。自取乱首，若四课俱下贼上，不免窝犯丑声，祸自内出。
此课，或主祖宗别姓，如将得青龙来意，因幼小不知别籍异居之事。三传年命剋制，乱我之神，名曰患门有捄。
附干临支生支，曰偃蹇，泄耗甚也。受生曰俯就，先难后乐也。同类曰培本，比和相助也。
凌犯，干剋支，下贼上，为用。支剋干，上剋下，为用。日剋辰，乃上凌下，却得下贼上为用。辰剋日，乃下犯上，却得上剋下为用。互相凌犯，故名凌犯。
占主尊卑不分，君骄臣逆。或主篡弑事。初传官鬼，祸尤速。剋下，外事起。剋上，内事起。
赘婿课
凡课，日干剋辰，又自加临为用，曰赘婿课。盖干为夫，支为妻，干剋者为妻财，干临支，以动就静，如男子婿赘妻家。支临干，以静就动，如妇人随男就嫁。此舍己从人，以身入赘，为赘婿。占者，凡事不快，寓居于人，身不自由。统旅之体，乃为客求财之课。
象曰：屈意从人，事多牵制。胎孕迟延，行人淹滞。财名可成，病讼未济。兵利为客，先动胜计。如日往加辰，干剋支，以上取下，男就乎女，利尊长而不利卑幼，宜动而不宜静。用兵利为客，见阵利先动者，胜也。若辰来加日，干剋支，以小依大，女就于男，卑凌尊，而尊长不容。用兵则客反为主，宜他来干我，而我能胜之。更遇天将，白虎，主杀伤。勾陈，主斗讼。朱雀，口舌。螣蛇，惊恐。或日用休囚，病人传染不离，则应九三，丧其童仆，贞厉之象。遇天后，主恩泽。天乙，官长。六合，阴私。太常，酒食，及日用旺相，凡事谋为可就，则应旅六二，得童仆，贞之象也。
如甲戌日，卯时，亥将，用戌加甲，干剋支，为赘婿课。
〈常白〉
〈六〉戌甲　〈元〉辰巳午未〈空〉
〈六〉戌〈白〉午〈后〉寅　〈白〉午戌　〈阴〉卯　　申〈青〉
〈白〉午戌　〈后〉寅　　酉〈勾〉〈后〉寅午　〈贵〉丑子亥戌〈六〉
〈螣朱〉
又如丙申日，辰时，丑将，占巳加申，干剋支，亦为赘婿。
〈六〉寅丙　　　巳午未申
〈空〉巳〈合〉寅〈贵〉亥　〈青〉亥寅　　　辰　　酉
〈空〉巳申　　　卯　　戌
寅巳　　　寅丑子亥〈贵〉
〈螣〉
订讹
赘婿，干临支，剋支。支临干，被剋。更兼发用，尤的。干为夫，支为妇，干临支，以动就静，如男子身赘妻家，俗所谓坐堂婿。支临干，以静就动，如妇人携男就嫁，俗所谓随娘儿。皆舍己从人，以身入赘，故名赘婿。
占主凡事不快，寄居，身不自由，乃为客求财之课。屈意从人，事多牵制。孕迟病，讼延，行人滞。干临支，剋支，利尊不利卑，宜动不宜静。兵利客。支临干，被剋，卑凌尊，而尊上不容，兵亦利客。日用休囚乘凶将，病人传染，不脱。日用旺相乘吉将，求望利名可就。将得六合，必主招婿婚姻事也。甲戌日，戌临甲，有女子衣服事。甲辰日，辰临甲，有斗讼事。乙未日，未临乙，有酒食言语事。癸巳日，巳临癸，有争衣服惊恐事。己亥日，亥临己，有女子惊逃事。丁酉日，酉临丁，有分离事。壬午日，午临壬，有田宅相连事。戊子日，子临戊，有女子疾病，就人财物事。丙申日，申临丙，有言他人事。辛卯日，卯临辛，有木器伤财事。此课干临支，克支，惟乘囚死作合阴，名赘婿。若乘旺相作勾虎，又名残下，甚不利卑小也。皆主仗他人势事，乃可成。支临干，看支上神，原受艰难，则为不得已而出随他人，受磨折。如支上原有存处，岂可轻易舍己从人。君子于此，审其可否，则免失身之咎。若支乘脱气，必无正屋可居，终非自立之象矣。二项若中末见捄神克日，或年命得神将吉，又名赘婿当权，可任意所为也。
附　支临干，生干，曰自在坐享也。受生，曰求受，反竭我力也。同类，曰壮基，并力相济也。
观月经
欲知赘婿卦，将身就妻家。辰往临其日，被克妾称邪。
支临干，被克，是也。
上下相勾引，行年作爪牙。假令正月占，甲戌卯时加。辰来临日上，被克更无差。
假令甲戌日，亥将，卯时，一课戌甲，是戌临甲，被克发用，是辰临日也。乙丑日，亥将，寅时，占丑加乙，下贼上，亦是赘婿卦也。
此名赘婿卦，仔细自吁嗟。妇人将子嫁，次后没荣华。
此卦将嫁他人为男，或随母之子。
心镜
赘婿日干加克辰，辰来加日制其身。
今日干加克支辰，辰来加日上，被日干克，卑被尊制，尊被卑制，故不自由。
如男寄于妻家住，若女携男适就人。意欲所为全不肯，心怀不愿抑勒云。凶灾吉庆皆生内，故以天官决事因。
正月甲辰日，酉时，辰加甲是也。
袖中金
乱首、赘婿，日往加辰，受辰克，为乱首。辰来加，日被日克，为赘婿。上凌其下，紊乱。下欺其上，悖逆。
冲破课
凡课，日辰之冲神加破为用，曰冲破课。冲者，动摇也。初虽有德，后必倾覆。如子冲午，主道路驰逐，男女争谋变动。卯酉相冲，主门户，或改移，或逃亡失脱，外人淫乱奸私。寅申相冲，主人鬼相伤，夫妇异心。巳亥相冲，主事反覆无实，重求轻得。丑未相冲，兄弟兴衰相持，谋心不同，干事不遂。辰戌相冲，主仆离异，贵贱不明，不义之争。破者，解散也。主事更改，多有中辍。若午破卯，酉破子，主门户破败，阴小有灾。辰破丑，主丘墓寺观破损。戌破未，先破后刑。亥破寅，申破巳，先破后合。盖冲主反覆，破主倾坏。冲破凶为一类，故名冲破。统夬之体，乃雪上加霜之课。
象曰：人情反覆，门户不宁。婚姻不遂，胎孕难成。疾病凶散，财利事平。凡有谋望，成而复倾。如用传与岁月日时冲破，亦是。或甲岁忌见申，子忌见午，冲酉破之类。日时支干，皆同此推。凡占凶事，遇白虎蛇雀凶将及死神，丧车恶杀宜冲，冲散则不成争。凶旺不宜冲，冲动则为凶也。类神岁月空亡，冲则暗动日时，次之吉空，宜冲，凶空不宜冲，冲则反实。破与冲同，宜散凶事，不宜吉事。乘破碎，又凶，冲动，主人情不顺，于暗中出入，难久。乘凶，将无救解，祸甚。当应夬上六，无号，终有凶象。若内有德合喜神吉将，旺相有气，凡事艰难，当应夬九五，中行无咎之象。
如子年庚子日，午加卯，占子日以午为冲，酉为破。午加卯为用。子岁子日，午为岁冲，日冲，酉为岁破，日破，卯为午破，又加刑发用，故曰为冲破之课也。
〈螣贵〉
〈朱〉亥庚　　亥子丑寅
〈白〉午〈勾〉酉〈螣〉子　〈后〉寅亥　　戌　　卯
〈阴〉卯子　　酉　　辰〈白〉午卯　　申未午巳
订讹
冲破，干支冲神，加破为用。或用神与岁月日时冲破，亦是。冲者，冲动意，亦反覆意。破者，解散意，亦破损意。如子年庚子日未时戌将，三传午酉子，午为岁冲日冲，酉为岁破日破，冲又加卯破为用。又甲年忌见申冲亥破，冲破并而为课，故名冲破。
占主人情反覆，门户不宁。婚难遂，孕难成。病凶，散财平，常谋望成而复倾。子午冲，道路驰逐，男女争谋变动。卯酉冲，门户改移，或逃亡失脱，淫乱奸私。寅申冲，人鬼相伤，夫妇异心。巳亥冲，事反覆无实。丑未冲，兄弟兴衰相持，谋心不同，干事不遂。辰戌冲，奴仆离异，贵贱不明，不义之争。午卯破，子酉破，门户破败，阴小灾。辰丑破，坟墓寺观破损。戌未破，先破后刑。亥寅破，申巳破，先破后合冲，主人情暗中不顺，出入难久。乘凶，将无救，凶甚。破加破碎煞，尤凶。
此课，旺不宜冲衰，墓宜冲，吉不宜冲，凶将宜冲，凶空不宜冲，吉空宜冲。类神空亡岁月冲，则暗动，日辰次之破，不宜望成事，宜散凶事。
淫泆课
凡课，初传卯酉为用，将乘后合，为淫泆课。盖卯酉为阴私之门，后合乃淫欲之神。主淫奔泆欲，故名淫泆课。如用起六合，终于天后，为狡童格，主男诱乎女，有逃亡之事。如狡顽好色之童，不顾廉耻之风，故名狡童。凡系淫泆课，利私谋而不利公谋也。统既济之体，乃阴阳配合之课也。
象曰：男子就室，女妇有家。阴私莫禁，淫欲转加。嫁娶不吉，逃亡可嘉。捕捉难获，访人自差。如与三交并，为浊滥淫泆，所私非一人一处而已。加天罗地网，甚凶。又主恶声，如子日，丑为天罗，未为地网，并天烦，主男遭杀伤。并地烦，主女遭杀伤。并二烦，九丑男女，皆遭杀伤。当应既济上六，濡其首，厉之凶象。若后合临日辰，男女行年并者，占婚不用媒，先奸后娶。值空亡，为虚意也。神将吉日用旺相，则应初九，濡尾，无咎之象。如辛未日，申时，辰将乘后合，卯加未用，为淫泆课。
〈贵〉
〈贵〉午辛　　　辰巳午未
〈合〉卯〈白〉亥〈后〉未　　　　寅午　　　卯　　申
〈六〉卯未　　　寅　　酉
亥卯　　　丑子亥戌
〈空〉
凡淫泆课为用，起天后神，终传六合神，为泆女格。如淫奔泆欲，自嫁之女，故名曰泆女。主女随于男，有通私奔走之事也。
如戊戌日辰时，午将，子加戌为用，初传天后，末传六合，为泆女格。
〈空〉未戊　　　　戌亥子丑〈贵〉
〈后〉子〈螣〉寅〈合〉辰　　　　酉未　　　　酉　　寅
〈后〉子戌　　　　申　　卯
寅子　〈空〉未午巳辰
订讹意同
观月经　名龙虎交战
初传是卯酉，六合天后来，末传两相应。
泆女闺门开，天后入六合。
初传天后，末传六合。
妇人暗使媒，背夫欲逃走。从此降成灾，六合入天后。此是狡童排，男诱他人妇。商量走去来，二神同二将。反复两徘徊。
二神，卯酉也。二将，后合也。见斯，决然如此。其他卦虽有后合，不是。
尽意思量者，不觉笑颜开。
仔细思量，自然见也。
心镜
天后常为厌医神，须知六合是私门。二将取名称泆女，夫妇俱怀淫奔心。欲知男女为淫荡，更向传中把将论。六合即知男诱妇，天后女携男子奔。
袖中金
天后，厌翳，六合私门，用起天后，终于六合，必有逃亡妇女，曰泆女。用起六合，终于天后，曰狡童。
曾门
天合为厌翳，六合是私门。谓用起天后，终于六合，名为泆女，家必有走妇。天后者，后宫妇女之位。六合者，为天地之私门。蔽翳万物，出入莫有禁止。女子游于私门，奔亡之象。
定章曰：天后，贵人。后宫，妻位。六合者，天之私门，蔽翳奸邪，出入无有制约，谓用起天后，终见六合。上下生合，乃为蔽翳。上下相克，乃为强逼。上克下，曰强。下贼上，曰逼。且人伦之礼，男子有室，女子有家，无相黩〈音独垢也数也〉也。今女子游于私门，是不能禁制矣。以此占人，必主家中不正，及有逃亡也。上克下，过在男子。下贼上，过在女人。又云：用起天后，传见元武，主妇女逃亡。传入六合，为他人有逃妇也。何以知之，以主事将决之。白虎，杀人。勾陈，斗伤。元武，逃亡。太阴，阴谋罪人。太常，衣服。天空，欺诈他人。朱雀，文书口舌。螣蛇，惊恐忧疑。天乙，大后贵人。以将决之，无有不验者也。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《大六壬类集》芜淫课
凡四课有剋，缺一为不备。及日辰交互相剋，为芜淫课。邵先生曰：课得不备，刚日，从日上起第一课。柔日，从辰上起第一课。凡见二阳一阴，为阴不备，如二男争一女。二阴一阳，为阳不备，若二女争一男。及日辰交互相剋，各自相生是也。此夫妻皆有私通，两情相背，荒淫无度，故名芜淫。占者，家门不正，事多淫乱。统小畜之体，乃琴瑟不调之课。
象曰：阴阳不备，交剋最嫌。利名碌碌，狱病淹淹。阴微晴久，阳少雨添。行人未至，征战愁。占如阳不备，用兵利为，主贼不来。阴不备，利为客，贼来不战，射物必缺。凡得三课为不备，又逢日辰交互相剋，占事最凶。更乘凶将，尤甚。则应小畜九三，夫妻反目，凶象。或四课备，神将吉，兼有救神，及课不备，无剋不凶，事有迟延，夫妻拆散，终复团圆。则应小畜，牵，复吉之象。
如乙卯日，午时，未将，柔日，从辰上起第一课。盖巳辰为辰之阴神，不复作日之阳神，此二阴一阳，不备，曰芜淫课。
〈青〉巳乙　　　酉戌亥子〈贵〉
〈勾〉辰〈青〉巳〈空〉午　〈空〉午巳　　　申　　丑〈螣〉
〈勾〉辰卯　　　未　　寅
巳辰　　　午巳辰卯
又加乙亥日，巳时，子将，为阴不备课也。此二阳一阴。
亥乙　　　卯辰巳午
〈勾〉午〈后〉丑〈空〉申　　午亥　　　寅　　未
午亥　　　丑　　申丑午　　　子亥戌酉
〈贵螣〉
如甲子日，卯时，亥将，占四课备，日辰交剋，芜淫课。
〈六〉戌甲　　　辰巳午未
〈六〉戌〈白〉午〈后〉寅　〈白〉午戌　　　卯　　申
〈青〉申子　　　寅　　酉〈元〉辰申　　　丑子亥戌
〈贵螣〉
盖甲日，夫也。子支，妻也。甲欲从子，忧申剋。子就甲时，畏戌侵。然申子又自相生，乃妻与人有私。夫上神为用课，传逢三合，主有他意，或私异姓，内外相好，各相背也。
订讹
不备，四课缺一，止有三课，有剋炤常，以剋贼比涉等项论。但四课必须那动。刚日，从日上起第一课。柔日，从辰上起第一课。盖第一课为干阳，第二课为干阴，第三课为支阳，第四课为支阴。阴课缺一，为阴不周全。阳课缺一，为阳不周全。以四课之阴阳论，非以干支之阴阳论也。假如乙卯日，午时，未将，柔日，从支上起第一课。辰卯、巳辰、巳乙、午巳盖四课，先尽先数两课，巳辰既作支之阴神，为第二课矣。岂可复作干之阳神，为第三课乎。此二阴一阳，为阳不备。又如乙亥日，巳时，子将，亦柔日，从支上起第一课，午亥、丑午、亥乙、午亥，午亥既作支之阳神，为第一课矣。岂可复作干之阴神，为第四课乎。此二阳一阴，为阴不备。故名不备。
占主不周全，物偏缺，病难愈，求望难成。行人未至，阳不备。兵讼，利为主，贼不来。阴不备，兵讼，利为客，贼必来，皆战，不成。三传阳，多事起男。三传阴，多事因女。阳多晴久，阴多雨添。凡占，多以不周全意断。
观月经
四课如不备，其卦号芜淫。
此论日辰阴阳有不全，止三课备者，为芜淫卦也。
五月乙卯日，未将午时占，辰阳见天罡。
卯上见辰，为辰之阳神。
太乙作阴神。
太乙在辰上，为辰之阴神也。
日上无阳类。
缘乙课在辰，辰上太乙，却被辰之阴神占了。
二女兢男心。
本分皆有四课，二阳二阴。今止三课，太乙为日之阳神，却被辰之阴神占了，不可更作日阳。胜光为日之阴神，天罡为辰之阳神，是二阴一阳也。故曰
二女兢男心。
假令乙亥日，子将巳时占，午为辰之阳。
一课亥乙，二课午亥，三课午亥，四课丑午。胜光为日之阴神，先被辰之阳神占了。
丑作午上兼。
大吉加午，为辰之神。
日阳还从亥。
乙课在辰，辰上见亥，为日之阳。
日阴无处添。
日之阴神，被辰之阳神占了。
此名为不备。
四课止有三课，是二阳一阴之三课也。
双男竞妇兼。
二阳一阴之象，是二男争一女也。
主有奸淫事，逢时心意嫌。有救应无事，凶神刑狱淹。
三奇、六仪、德神为救。
戊午龙宫课，两辰丁酉占。金鸡皆一例，丑未二辛添。
以上七日九课别责，是芜淫卦也。
心镜
阴阳不备是芜淫，夫妇奸邪有外心。二女争男阳不足，两男一女共耽淫。上之克下缘夫过，反此诚为妇不仁。阳为阴将阴处合，阴来阳处为刑临。〈日为夫辰为妇〉若知其例看正月，甲子时加卯课寻。甲见天魁子传送，甲夫阳也子妻阴。甲将就子忧申克，子近甲时魁必侵。十干上神交互克，事乖夫妇失调琴。妻怀内喜私情有，申子相生水合金。
子上见申金，金水相生，又三合也。妻与西南有外情也。
解离卦
凡夫妻行年冲克，及上下神互相克贼，为解离格。如夫年立午上见寅。妻年立子上见申，乃子上申怕午克，午上寅怕申克，上下互相克贼，天地解离，各有异心，故名解离。占者，非断弦之凶，必有反目之兆也。如三月丁巳日，未时，酉将，夫年立寅，妻年立午，值三合，逢春旺相气，为旺孕格。又如夫年立午上见寅，妻年立子上见申，夫妻行年上下互相冲克，为解离格。
〈贵〉
〈朱〉酉丁　　　戊亥子丑
〈朱〉酉〈贵〉亥〈阴〉丑　　　　亥酉　　　酉　　寅
〈勾〉未巳　　　申　　卯
酉未　　　未午巳辰
〈空〉
观月经
夫妻天匹配，有难解离频，年命交相克，
妻行年上神克夫，夫行年上神克妻，是交相克也。
始终亦同陈。妻年行至午，夫年立于寅。六月申时占，妻逢配夫嗔。夫年上逢子，妻运仰观辰。
夫运寅上见子，妻运午上见辰。
辰逢克子水，的有解离迍。夫年反有克，与此一般伸。
夫行年上神克妻，妻行年上神亦同也。
递相淫情起，暗地使媒人。
此不与四课三传之事同。若两家行年相克，夫有外妻，妻有外夫，心馀仿此。
心镜
解离之卦看行年，先须察地后观天。夫妻始终互相克，二月寅时课请占。妻年立子夫年午，神后须知克胜光。
神后子是妻，天上行年。胜光是夫，天上行年。此解论天上行年，另一说。
午上功曹子传送，
夫年午上见功曹，妻年子上见传送。
递相伤残更何安。子水本来先克午，子上申金怕胜光。午上功曹怕申克，此为始终互相残。金盆覆水皆斯类，玉轸音悲是断弦。解离夫妻行年上，神将相克互相残。
此课不干四课三传事，但夫妻行年相克者也。若无刑损，或夫有外妻，妻有外夫也。
辰巳午未
卯　　申〈妻行年〉
〈夫行年〉寅　　酉
丑子亥戌
毕法
真解离卦者，谓干克支上神，支克干上神。或夫妇行年又值此者，尤的。此时占人，必占解离事。已后例内，唯详空亡而言之。则小畜九三，舆说辐，夫妻反目，不能正室也，之凶象。
午甲　　　子丑寅卯
辰　申　子　　戌午　　　亥　　辰〈男行年〉
辰子　　　戌　　巳
申辰　　　酉申未午〈女行年〉
甲子日干上午，甲木克支上辰土，子水克干上午火。
男行年三十五，在子。女行年三十一，在寅。
甲午日，干上酉，支上丑。　甲戌日，干上亥，支上未。
甲辰日，干上亥，辰上丑。　乙亥日，乙上午，亥上丑。戊辰、壬辰、辛丑、庚戊，并干上子。　丁卯日，干上丑。乙酉日，乙上寅。　辛酉日，辛上卯。　癸卯、己卯日，干上辰。　丙午日，干上申。　辛巳日，辛上申。　丁亥日，干上巳。　乙巳日，乙上酉。　癸未日，干上亥。
芜淫与解离之所以分者，芜淫乃干支上神互克下，解离乃干支互克上神。至于年命互克，则同取。
曾门
夫妻行年，在上相克，在下相贼。夫以阳年为始，阴年为终。妻以阴年为始，阳年为终。终始相生，为和合。终始相克，为俱解。是谓无阴，天地解离，各有他心。
定章曰：夫年立甲午，妻年立壬子。登明临午，上克下。太乙临子，下贼上。妻之阳年，神后克午。此时天地解离，各有他心，所谓无阴者，无子孙也。天地解离者，言阳年为天上，阴年为地下。今登明加午，上克下，太乙临子，下贼上，故曰在上相克，在下相贼。夫以阳年为始者，言天上胜光也。妻以阴年为始者，言地盘神后也。以神后制天上胜光，为始相克。夫以阴年为终者，言地盘胜光也。妻以阳年为终者，言天上神后也。以神后制地盘胜光，为终相克也。故曰俱解。
始为上，终为下，上下相克为刑伤，上下相生为和合。
正月午时，占夫年立酉，妻年立亥。夫以阳年为始，天上从魁。妻以阴年为始者，年上神天罡也。从魁与天罡相生，为始吉。夫以地盘年上神为终者，功曹也。妻以阳年为终者，天上登明也。寅与亥相生，为终吉。主夫妻和合也。
〈后夫年〉
丑寅卯辰〈后妻年〉子　　巳〈妻年〉
〈夫年〉亥　　午
戌酉申未
心镜
居天寡，宿地孤，辰发用，须依六甲旬。欲识空亡何宿，定甲戌旬中用酉申。
甲戌旬中，胃、昴、毕、觜、参为寡宿，居天上也。申酉为孤辰，在地下也。
占人孤独离桑梓，财物虚无伴不亲。官位遇之须改动，出行访谒无亲人。所问百事皆无实，卒遭官司不害身。
久病亦畏空亡。
袖中金
地盘空亡为孤辰，天盘空亡为寡宿。盖十干不到之地，五行脱空之乡。能减凶祸，主人孤独，离乡背井也。春，巳午孤，子丑寡。夏，申酉孤，卯辰寡。秋，亥子孤，午未寡。冬，寅卯孤，酉戌寡。此二卦各看发用，如春占巳午发用，即孤辰卦。子丑发用，即寡宿卦。馀例仿此。
总属亲情离散之象。若有奇仪三光等救神者，反吉。
订讹
孤寡，旬中孤寡，有三发用。值旬空、阳空，为孤，阴空为寡，一也。发用地盘空为孤，天盘空为寡，二也。发用空为孤，末传空为寡，三也。四时孤寡有二，如春以巳为
孤，丑为寡等，一也。春又以生我之水，绝神在巳，为孤。我剋之土，墓神在辰，为寡，二也。十干不到之地，五行藏脱之乡，前去后空，阴惆阳怅，所谓孤辰寡宿，故名孤寡。
占主孤独，离乡背井，官易位，财空手，婚断弦，孕虚有。出入防盗，日辰无气，最凶。孤辰，父母灾，亦主离宗弃祖。寡宿，妻子离，六亲叛。如旬孤寡，又并四时孤寡，为空孤空寡，更凶。凡值空亡，忧喜皆不成，托人多诈谋，望近事出旬可图，远事终难。时空事亦难成。或中传空，为断桥折腰，主事中止难就。或中末俱空，为移远就近，动中不动，寻远人即在近也。初中空推末传，中末空取初传，以不空者断吉凶。新病空病，久病空人，吉空反凶，凶空反吉。
此课大端不吉，或遇三奇、六仪为救神，及遇太岁、月将、月建，为孤寡再醮。又今日所坐位，值孤寡为用，曰孤寡得位。如庚日用申是也。皆主反祸为福，事前破后成。日辰年命不论空，又有纯空反实，或遇岁月日时冲起，为逢冲暗动，祸福皆成。
观月经孤辰卦　名孤雁出群
元课孤辰卦，四时辰上推。冬北亥子丑，寅卯的孤危。南方巳午未，申酉是孤夷。春三寅卯辰，孤在巳午题。秋天申酉戌，亥子作孤推。父子分离析，夫妻有生离。忽然诸卦救，祸灭福相随。前孤后是寡，骨肉纵暌违。
寡宿卦　久病畏空亡
前言说孤辰，此卦论寡宿。仿象孤辰推，在后相驱逐。冬月申酉戌，发用无骨肉。夏天寅卯辰，亲情不和睦。秋来午未占，春遇子丑宿。吉凶与孤同，有救祸反福。
度厄课
凡四课内，三上剋下，或三下贼上，为度厄课。盖上为尊，下为卑，三上剋下，则长欺幼，势必遭厄，为度厄。三下贼上，则长不正，幼乃凌长，为度厄。占者，家宅欠利，老幼见灾。统剥之体，乃六亲冰炭之课也。
象曰：事忧老幼，患病重来。家门不吉，骨肉尤乖。出军失利，行者多灾。类神旺相，祸去福来。如发用阳神乘凶将，主伯叔尊长有灾。阴神，主姑姨幼小有灾。当应剥，不利攸往之象。日用旺相乘吉将，主幼得长力，长得幼力，则应上九君子得舆之象。
如甲子日，丑时，申将，占三上俱剋下，为幼度厄课。
酉甲　　　卯辰巳午
〈白〉寅〈朱〉酉〈元〉辰　　辰酉　　　寅　　未〈贵〉
未子　　　丑　　申寅未　　　子亥戌酉
又如壬申日，子时，未将，占三下俱贼上，为长度厄。
〈元〉午壬　〈丑〉卯辰巳午
〈元〉午〈朱〉丑〈白〉申　〈朱〉丑午　　　　寅　　未
〈贵〉卯申　　　　丑　　申〈青〉戌卯　　　　子亥戌酉
订讹
度厄，三上剋下，曰幼度厄。三下贼上，曰长度厄。三上剋下，主卑小有厄难，故曰幼度厄。三下贼上，主尊上厄难，故名长度厄。
占主家门不吉，骨肉乖离。幼度厄，若子孙发用，凶神入墓，卑者更凶。长度厄，若父母发用，凶神入墓，尊者更凶。若仕者占，主事从邻邑发动，山雀合群，同气相亲之兆也。神将吉，因动成喜。神将凶，面合心离，或反有暗害，或与刑杀，并及旺相气，凶易成。若与德合并，不能害也。
此二课同下，二课俱以比者为用，俱不吉。然有救，又不以凶断。如火剋金，则水为救之类。
观月经
三上来临下，根源长幼推。
四课之中，三上剋下，是长幼卦也。
子孙先发用，小者必低蕤。
甲乙日用起，火神发动也。是子孙低蕤，不利之名也。
父母相临用，凶神入墓悲。
甲乙日水神发用，是父母应也。土神发用，是妻财。木神发用，是比和兄弟。
此看三传末，诸卦总如斯。
诸卦入生入死，入墓吉凶，在重审卦注定也。
度厄卦
三下制其上，六亲竟不虞。事还同长幼，凶即暗嗟吁。
今日何神发用，亲情与长幼卦同也。
生气逢欢乐，休囚下泪珠。五行皆如此，消息要工夫。
三传入生，则欢乐。入死墓，为忧愁。凡五行，务要精熟，则灾福自然见也。
袖中金
三上剋下为长幼，三下贼上为度厄。长幼不利于小，度厄不利于大。再详神将吉凶，有救无救，酌而用之。
无禄绝嗣课
凡课四上俱剋下，为无禄课。盖日神阴阳俱相剋，不得其所，不免投辰上两课。辰上阴阳又相剋，则无所投之路。占者，多主孤独。如四上俱剋下，为无禄格。主庶人不禄，有官罚，职轻者罚俸，重则削职。盖以上制下，臣子受殃，屈者难伸。对敌利客，讼宜先起者胜。惟火多剋金，有水可救。其课统否之体，乃上下僭乱之课也。
象曰：上剋无禄，下剋绝嗣。君臣悖逆，父子分离。求谋不遂，动作多疑。三传有救，方免灾危。如神将凶，则应六三，包羞凶象。神将吉，有救神，则应上九，先否后喜之象也。
如三月己巳日，寅时，酉将，占四上俱剋下，为无禄格。
寅巳　　　卯辰巳午
〈螣〉酉〈常〉辰〈合〉亥　　酉寅　　　寅　　未
子巳　　　丑　　申未子　　　子亥戌酉
凡四下俱贼上，乃为绝嗣之格。乃主小人无礼，暗算，横灾殃祸。病者死，逃者转匿。尊长见灾，战斗利主，讼宜后对，中年多子息，老后主孤独。
如正月庚辰日，辰时，亥将，占四下俱贼上，为绝嗣格。
卯庚　　　卯辰巳午
〈白〉午〈贵〉丑〈青〉申　　戌卯　　　寅　　未
亥辰　　　丑　　申午亥　　　子亥戌酉
订讹
绝嗣，四上剋下，上不容下，而下难自存，故名绝嗣。
占主在上无礼，卑小，不利孕，伤胎，病易死。占子病，必不起。奴婢逃，骨肉散。若旬空发用，来人必主独
身而已，事起男子。兵讼，先者胜。凡事动而必静。
无禄，四下贼上，以下犯上，被上夺禄，故名无禄。
占主孤独失业，多刑伤，病必死，事起女人。兵讼，后者胜。凡事静而必动。
此课神将凶，骨肉分离。若神将吉，来意主分财异居。
观月经无禄卦
四课俱临下，男鳏女寡孤。三传如有救，子必胜于吾。
四课俱临下者，为无禄卦。如发用是水神，末传得金神为救。发用是金神，三传见土神为救神。吾者，父也。其五行并用此断之。假令己未日，亥将，辰时，占四上剋下，取比用酉为金神发用，中传辰土生金，为父，末传亥水为子，即有救也。虽是无禄卦，不言绝也。
首尾俱相制，临年子失途。切须看用数，到老不如无。
临年老也，首尾初末传，若今日发用土，其神子水终传，复见土神，此首尾相制也。假令午将甲寅日，未时，占神后临丑，下剋上为用，是首制也。终传河魁土，是尾制也。其神子水，欲前就功曹为子，又下被大吉怒之，后欲亲从魁为母，又被天魁戌土上降殃祸，此占人必灾也。
心镜
四课上神俱剋下，法式严时不可论。
四上剋下，即法令严加，有屈不得伸雪也。
臣子受殃从此起，无禄如何独处尊。占人孤老谁扶侍，空室穷人岂得存。官门竞讼必当罪，对者应知理不伸。
袖中金
无禄，四上剋下。绝嗣，四下贼上。上下之分，贵于忠恕。四下贼上，是无其尊，为不忠矣。四上剋下，是不容其下，为不恕矣。若得此体，则主奴婢散失，子孙他之，孤子空室，上不能保其禄位，下不能友其妻子。不友不亲，不弟不义之耻焉。又曰：无禄，主动而必静，室家孤独，病不久退。官事不妨，囚者脱，逃者获。凡事宜先举者。绝嗣，主静而必动，小人犯上，无礼之兆，暗横灾殃，病者易死，逃者转匿，凡事宜后施者。
曾门
四上剋下，名曰无禄。室空无人，老而孤独。臣子受殃，六亲死亡。当此之时，战斗客胜，利以先举。
定章曰：父以子为下，君以臣为下，夫以妇为下，兄以弟为下。四课皆上剋下，是为孤独。法曰：君欲害臣，父欲杀子，兄欲损弟，夫欲伤妻，主欲害奴。是空室无人也。
绝嗣卦
四下贼其上，名为绝嗣凶，中年多子息。
五旬为中年始有子也。
暮岁灭先宗。
五十以后，主老无子。初传发用是木，末传有水，为子孙救之也。如末传见金剋木，即主绝后也。假令甲寅日，亥将，午时，占即四下贼上，取未上子水为比用。子为水神，末传见戌土剋之，又是孤辰无依也。
又甲寅日，亥将，子时，占三传子亥戌，亦是绝嗣。假令己未日，亥将，午时，占即四下贼上，三传巳戌卯，初巳火发用，与今日巳土比合。中传戌土为子孙，末传卯木为父母，不得言绝嗣，为有救也。假令庚申日，亥将，辰时，占三传戌巳子，初传戌土，中传巳火为母，末传子水为子，即当头救神，不得言绝矣。
有救同前例。
亦用前例救之也。
无医断后宗。
医者，救也。无医者，绝后也。
专看发用类，年月日时逢。
此年月日时，元首卦内注定也。
心镜　先起失礼
四课下神俱贼上，绝嗣如何保二亲。妻背夫兮奴叛主，子弑父兮臣弑君。孕长为男刑剋子，定是失业孤茕人。事讼切忌于先起，却被番兮难诉陈。
袖中金
四上剋下为无禄，四下贼上为绝嗣。上下之分，贵于忠恕。四下贼上，为不忠。四上剋下，为不恕。
曾门
四下贼上，名曰绝嗣，亡其先人，后有孤子，战斗利主，必不利客。
定章曰：臣忠君，子孝亲，为正。今皆下贼上，是为灭绝。法曰：臣害君，子弑父，妻害夫，奴反主。生男则伤父，生女则伤母。经曰：亡其先人，是为孤子。此占利居家，不利为客访馆，训教子弟。
迍福课
凡八迍课得五福，为迍福课。如死气为用，旺气下胜，俯仰丘仇，带凶将刑害，传逢坟墓，下贼上杀，临日辰，相剋，为八迍格。用起初死终旺，子母相生，始凶终吉，年神制初旺相，临日辰，为五福格。此八凶者，为迍。五吉者，为福。故名迍福。盖时令死气发用，为一迍。下为旺气所胜，为二迍。上见丘墓，为三迍。下见雠剋，为四迍。乘凶将，为五迍。带刑害子为坟墓星，主死亡，为六迍。下贼上，为七迍。凶神临，日辰相剋，为八迍。若用起死气，末传旺相，为一福。子逢凶，母带德解救之，为二福。始为凶将，终有吉神，为三福。初传见鬼贼，年命剋制，为四福。日神吉临旺相，为五福。占事先凶后吉。统屯之体，乃雷雨解灾之课也。
象曰：八迍并用，忧患将至。得病倾危，遭官坐死。营干不成，动作被累。五福相逢，变忧为喜。如课遇八迍，占者大凶，则应屯上六，泣血涟如之象。或八迍变五福，主事先忧后喜，始终成就。则应屯初九，居贞之象。如癸酉日，午时，亥将，春占未上死气，下为寅木所胜，俯仰丘仇，乘朱雀，凶将末传，相气贵人，为迍福课。
〈元阴〉
〈螣〉午癸　〈常〉丑寅卯辰〈后〉
〈朱〉未〈白〉子〈贵〉巳　〈空〉亥午　〈白〉子　　巳〈贵〉
〈元〉寅酉　〈空〉亥　　午〈螣〉〈朱〉未寅　〈青〉戌酉申未〈朱〉
〈勾六〉
订讹
五福，初传囚气，末传旺相，一也。子逢凶，母带德解救之，二也。初传凶将，末传吉神，三也。初传鬼，年命上神剋之，四也。德临日上，五也。此五者，转祸为福之象，故名五福。
占主一切吉。
迍福八迍课，又得五福，假如癸酉日，午时，亥将，春占课得午、癸、亥、午、寅、酉、未、寅，传得未子巳，将得雀虎，贵用死，一迍。未下寅，春木太胜，二迍。木墓在未，仰见其丘，土畏木剋，俯见其仇，三迍。将雀，四迍。雀与刑合，五迍。子临未，下贼上，又乘虎，六迍。子得虚宿，主坟墓哭泣，七迍。干上蛇，支上武，俱凶将，八迍。初未死，末巳相，一福。末生初，子投母，二福。初雀，末贵，三福。巳受子剋，得贵人救，四福。癸德附戊，戊寄丙午，临日，五福。迍中有福，故名迍福。
占主化凶为吉，先忧后喜。
订讹
八迍，时令死气发用，一也。用被地盘旺气所胜，二也。俯仰见丘墓，仇剋，三也。乘凶将，四也。带刑，五也。下贼上，六也。见坟墓哭泣神，七也。凶神临日辰，八也。八者，濡滞忧患之象，故名八迍。
占主一切凶病危，遭官坐死，谋无成。
小吉临寅为用，八迍，春土死，用神是死气，一迍。未土临寅，寅旺木胜之，二迍。木墓在未，仰见其丘，丘土畏木，俯见其仇，三迍。朱雀为初传，四迍。雀与刑并，五迍。中传子，临未，下贼上，六迍。子为虚宿，与白虎同位，七迍。午加癸，乘凶将，螣蛇又下贼，八迍。凡遇八迍，须得旺相吉将，相生为救。若其福力均，殃渐退，疾病瘥，官讼理得伸。
心镜
八迍五福详吉凶，以意推之无定神。欲别凶微吉有力，不然八五是常文。冲破休囚刑墓杀，恶将都看有几迍。旺相相生吉神救，又视福之多少均。福力均时殃渐退，病瘥官事理得伸。
侵害课
凡课日辰六害相加，并行年为用，为侵害课。六者，父母、兄弟、妻子六亲也。害者，损也。如子畏午冲，直上穿心，见未合冲，助仇而为害也。害则似水壅滞，血气未行，事多阻隔。然子未为势家害，子加未，举事无终始，及官非口舌。未加子，营谋阻塞，有灾。丑午卯辰为少凌长害，丑加午，官病忧惊，夫妻不合。午加丑，事不明，不就。卯加辰，辰加卯，主事虚声，争则有阻。寅巳申亥，为竞强争进害。寅加巳，主出行改动，退利进阻。巳加寅，主事艰阻，口舌忧疑。申加亥，事先的，后疑阻，必无终始。亥加申，图谋未遂，事无终始。酉戌为鬼害，酉加戌，阴小逃亡，病凶。戌加酉，时有阻病，凶事。此害神主侵损相害，故曰侵害。统损之体，乃防人暗算之象也。象曰：六亲失靠，骨肉刑伤。财利谮害，疾病殴伤。求婚人破，出阵军殃。胎孕防堕，干谒不祥。如六害神临日辰发用，又乘凶将恶杀，主侵害凶祸。当应损九二，征凶之象。若带合德善神吉将，课体虽阻而终成。当应损上九，利有攸往之象也。
如丙子日，申时，卯将，占子日未害，并用子，为侵害课。
〈螣〉子丙　　　　卯辰巳午
〈螣〉子〈常〉未〈六〉寅　〈常〉未子　　　　寅　　未
未子　　　　丑　　申
〈六〉寅未　〈螣〉子亥戌酉
〈贵〉
订讹
侵害，干支害神，上下相加发用，临行年更的。子未为势家害，丑午与卯辰为少凌长害，寅巳与申亥为竞强争进害，酉戌为鬼害。六处都能肆其侵损，故名侵害。
刑伤课
凡课中三刑发用，并行年，为刑伤课。盖恶莫大于刑，刑主伤残。如寅巳申刑者，寅中有木火，巳中有土金，申中有金水，父子在位相伤，为无恩刑。寅刑巳，主举动险阻，官事灾害，彼刑我斗，前事生发。巳刑申，长幼不顺，先犯后成。彼刑我解，仇将恩报。申刑寅，人鬼残贼，男女相制，彼刑我动。丑戌未，刑者三宫，皆土，兄弟以力相伤，为恃势刑。丑刑戌，主官鬼刑禁，尊贵伤卑贱，有挠不明。戌刑未，少凌长，举事妻财凶。未刑丑，大小不和，或见丧服。子卯相刑者，水木，母子改节相伤，为无礼刑。子刑卯，主门户淫乱，死败，尊卑不睦。卯刑子，去明入暗，水路不通，子息不律。辰午酉亥自刑，寅申巳亥四冲，无亥。辰戌丑未四冲，无辰。子午卯酉四冲，无酉。午惟子卯互刑，是四位无所相刑，为自刑，主自逞高大，更改自害。受此四冲，缺一不全，欹而不正。三者各自相推，不齐著力，罚而相刑，刑必有伤。故名刑伤。若寻奴仆小人奔走去向，详支之刑神所临之方，追之，必获。统讼之体，乃大小不和之课也。
象曰：偏攲失位，家门不昌。胎孕欲堕，婚姻不良。征下顺利，斗上刑伤。谋为乖戾，凡事遭殃。如刑神为用，或递互相加乘，凶将临日辰，皆主伤残，人情不和。刑干男伤，人身不利。刑支女病，家宅不安。时刑干忧，小口小人，时下事不利。善刑恶，无忧。恶刑善，凶至。刑月建者，不可讼人。刑日神者，不可远行。干刑速，支刑迟。或上下相刑，遇日鬼，主公私之扰，尊长不分。凡事乖戾，谋干费力，忌小人。见蛇、血支、血忌，孕必堕胎，及血光灾。或辰自刑，又见辰乘凶将，主燥爆挟刃自伤。或六处有神，作支之自刑，又作干鬼结连，三传为鬼，为助刑。或伐德，甚凶。当讼上九，或锡鞶带三褫之凶象。若遇德神，吉将有气，事有阻，终遂象。
如庚午日，寅时，子将，占午为支刑临日用，为刑伤课。
〈贵〉
〈螣〉午庚　　　午未申酉
〈螣〉午〈六〉辰〈青〉寅　　　　辰午　　　巳　　戌
〈元〉戌子　　　辰　　亥
申戌　　　卯寅丑子
〈空〉
凡偷盗，男女奔走，止论刑德。盖尊贵以德，卑贱以刑，故为刑德格。刑者，寅午戌日，刑在巳午未方。申子辰日，刑在寅卯辰方。巳酉丑日，刑在申酉戌方。亥卯未日，刑在亥子丑方。德者，甲己德寅，乙庚德申，丙辛、戊癸德巳，丁壬德亥。阳德自处，阴德从阳。占奴仆寻刑，德胜刑，易获。刑胜德，难见。德刑不相剋，见闭口课中推寻。常人占，但取天盘上，德刑下，所加之地，以别贵贱去向之方是也。
如庚子日，戌时，亥将，占走奴仆，支刑在卯下，加寅，主去东北方追之，可获。应在刑受剋，金德木刑也。若占贵人君子，日德在申下，加未，主往西南寻之，可见。应德受生日时到也。其二者，配为德刑格。
订讹同意
二烦课
凡四仲月将遇四正，及四平日，占得日月宿加四仲斗罡系丑未，为二烦课。四仲者，子午卯酉也。日宿者，太阳躔度宫神也。正月起亥，逆行十二辰。月宿者，太阴星躔度宫神也。正月初一起室，二奎、三胃、四毕、五参、六鬼、七张、八角、九氐、十尾、十一斗、十二虚。每月初一移一宿，逐日数二十八宿，遇奎、张、井、翼、氐、斗宿，重算，留一数尽月宿住处，为太阴所在宫神。更详七政历，细度为准。斗罡者，辰也。四正者，朔望弦晦也。初一为朔，初八为上弦，十五为望，二十三为下弦，月终为晦。四平者，即四仲也。子平卯，卯平午，午平酉，酉平子也。如日月经仲宿，度数多而有稽留，及天罡凶神交系丑未，贵人不得理事，则三光不明，德气在内，刑气在外。此二者，天地相并，故名二烦。占者，家有灾祸。统明夷之体，乃荆棘满途之课也。
象曰：男遇天烦，命遭刑戮。女犯地烦，身受蛊毒。征战伤亡，疾病号哭。狱讼徒流，胎孕不育。如将乘螣蛇，主忧恐。勾陈，主争斗。后合，阴暗。白虎，丧亡。此天地烦并，主男女俱有患。惟春夏可生，秋冬必死。当此之时，利居家，不利出行，及干求事。凡百谋为造作，决招凶祸。则应明夷上六，后入于地，失则凶象也。
如九月初三丙午日，午时，卯将，占寅命，行年在午，月将为日宿躔氐二度，月宿躔氐五度，太阳太阴俱值卯宫，加午为仲辰，为斗罡，临未二并为天地烦，曰二烦课也。
〈六〉寅丙　〈空〉巳午未申
〈螣〉子〈阴〉酉〈白〉午　　　　亥寅　　　　辰　　酉
〈勾〉卯午　　　　卯　　戌
子卯　　　　寅丑子亥〈贵〉
凡日宿临四仲，斗罡系丑未，为天烦格。主男子犯法。盖男禁天烦，无抵四正朔望弦晦，如春夏男行年，并日宿临卯午，主犯县官，刑囚见血，及徒配之患。秋冬临酉子，有犯刀兵刑戮，汗葬之灾也。
凡月宿临仲，斗罡系丑未，为地烦格。主女子受灾。盖女禁地烦，无冲四平子午卯酉。如春夏女行年，并月宿临卯午，主产难流血，斗讼之愆。秋冬临酉子，有刑丧犯法，死亡之残殃也。
如三月十五己卯日，子时，酉将，男命行年在子，日宿酉并临子为加仲，罡下系未，为天烦格。又女命行年在午，月宿卯并临午，为加仲罡下系未，为地烦格也。
〈常〉辰巳　　　　　巳午未申〈贵〉
〈勾〉子〈螣〉酉〈阴〉午　　　　丑辰　　　　　辰　　酉〈男年〉
〈勾〉子卯　〈女年〉卯　　戌
酉子　　〈空〉寅丑子亥
订讹
二烦，日宿临仲，斗系丑未，曰天烦。月宿临仲，斗系丑未，曰地烦。日月宿俱临仲，斗系丑未，曰天地二烦。日宿者，太阳躔度也。正月起亥，逆行十二辰。月宿者，太阴躔度也。正月初一起室，二月初一起奎，三月胃，四月毕，五月参，六月鬼，七月张，八月角，九月氐，十月心，十一月斗，十二月虚。每一日行一宿。如遇奎、井、张、翼、氐、斗，皆重留一日。数至占日，即知月宿所在也。子午卯酉为天地关格，四极之地，太阳太阴，切忌临之。丑未，贵人之首也。斗罡，凶神，加临其上，使贵人不得理事。此门户闭塞，三光不明，德气在内，刑气在外，天翻地覆，莫大忧烦。故名二烦。
占主极凶。春夏尚可生，秋冬必死。百事祸散复至，殃及子孙。喜者反怒，解者更结。虽有吉神，不救。日宿临卯午为春夏天烦，男犯刑，囚徒配。临酉子，为秋冬天烦，男犯刀刑，法死不葬。月宿临卯午，为春夏地烦，女产难，斗讼血流。临酉子，为秋冬地烦，女犯重法，为男所杀。男女行年并，尤的。月宿遇重留者，更凶。大抵弦望晦朔四正日，男行年抵日宿，主被吏执。子午卯酉四仲日，女行年抵月宿，主被盗贼。假如壬子日，午将，卯时，四课寅壬、巳寅、卯子、午卯，三传午酉子，若正月十四占得此课，则为地烦。盖正月初一起室，数至十四日为柳，柳乃午宫宿是也。若六月初二占得此课，为天地二烦。盖午为六月，月将临卯，此日宿临仲，又六月初一起鬼，初二柳，柳乃午宫宿。此又月宿临仲，故名二烦也。二课俱斗系丑。
此课四仲月日，及四正日占之，更的。然日月宿不发用者，不真。
附　日月宿临仲，斗不系丑未，又名杜传。传行杜塞也。
心镜
日月宿行为四仲，此卦名为天地烦。更被斗罡加丑未，复以兼称为杜传。男行抵日女抵月，举事灾殃为汝言。祸散更生欢复怒，仇人和了又成冤。弦望晦朔天烦合，男犯刑伤被吏缠。
弦望晦朔为四正日，男行年抵日者，主被吏执缠。
子午卯酉地烦会，主女流血迍复邅。
春酉将八课。
乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、庚午、戊午、壬午，
并酉加午，临仲发用，斗系丑未。
夏午将十二课
甲子、丙子、丁酉、己酉、庚子、壬子、癸酉、辛酉，
并午加酉，临仲发用，斗系丑未。
秋卯将三课
戊子、辛酉、己酉，
并系卯加子发用，斗系丑未。
冬子将七课
丁卯、丁丑、丁酉、辛卯、丙午、己卯，
并系子加卯发用，斗系丑未。
二十八宿，角、亢、氐、房之类，正月起室，已见于前。假令正月初一日起室，二日壁，三日、四日俱奎，五日胃，六日昴，七日毕，八觜，九参，初十日、十一日俱井，十二鬼，十三柳，十四星，十五张，加四仲发用者是也。
起月宿法
正室二奎三在胃，四毕五参六鬼期。七张八角九月氐，十心一斗十二虚。
每日一宿，遇奎、张、井、翼、氐、斗，重留一日。遇本日星发用者，是地烦。地烦又要斗系丑未，月宿加四仲发用是也。
月宿所属十二辰
辰角亢　卯氐房心　寅尾箕　丑斗牛　子女虚危　亥室壁　戌奎娄　酉胃昴毕　申觜参　未井鬼　午柳星张　巳翼轸。
正月十四、十五、十六，　二月十二、十三、十四，　三月初九、初十、十一，　四月初七、初八、初九，　五月初五、初六、初七，　六月初二、初三、初四，　七月初一、初二，　八月二十六、二十七、二十八，　九月二十五、二十六、二十七，　十月二十二、二十三、二十四，　十一月十九、二十、二十一，　十二月十五、十六、十七。
丁丑昴星，丁亥、己卯、甲子、癸酉、丙子昴星俯，己丑、丁酉、庚子、己酉、壬子、辛酉，并系午加酉，为用。以上月内逢者是。
正月初六、初七、初八，　二月初四、初五、初六，　三月初一、初二、初三，　四月初一，　五月二十九、三十，　六月二十六、二十七、二十八，　七月二十三、二十四、二十五，　八月十八、十九、二十，　九月二十六、二十七、二十八，　十月十四、十五、十六，　十一月十一、十二、十三，　十二月初八、初九、初十。
乙卯、庚午、己卯、壬午、辛卯、癸卯、戊午、丁卯，并系酉加午，为用。以上月内逢者是。
正月三十，　二月二十八、二十九、三十，　三月二十六、二十七、二十八，　四月二十四、二十五、二十六，　五月十九、二十、二十一，　六月二十三、二十四，　七月二十六、二十七、二十八，　八月十一、十二、十三，　九月初九、初十，　十月初六、初七、初八，
十一月初三、初四、初五，　十二月初一、初二。
己卯、丁卯、丁丑、己丑、辛卯、丁酉、丙子，并系子加卯酉，发用，如前月日逢者是。
正月二十二、三、四，　二月二十一、二、三，　三月十八、十九、二十、二十一，　四月十六、十七、十八，　五月十四、五、六、七，　六月十一、二、三、四，　七月初八、九、十、十一，　八月初三、四、五、六，　九月初一、二、三、四，　十月初一、三十，　十一月二十七、二十八、二十九，　十二月二十四、五、六、七。
戊子、己酉、辛酉、癸酉、乙酉、丁酉，并系卯加酉发用者是。
子午卯酉四项，通计三十馀课，值此月此日方是。假令正月二十二日，己酉，申时，月宿在卯，此日偶值己酉，卯加子，仲临仲发用，为地烦课也。
斗不系丑未者，名杜传课。四位俱闭，三光不明，德气在内，刑气在外。利于居家，不可远行。
假令戌将卯时己卯日，占四月丙午日，申将午时，六月癸酉日，未将酉时，皆乃天烦杜传。
假令九月辰加酉初一日，起氐数十四日，乃月宿在戌，庚戌日，戌加卯发用，是地烦杜传。
观月经
日宿加四仲，发用在其中。斗系丑兼未，天烦卦本宫。愆招男子罪，如何走西东。兵甲将诛戮，加刑忧命终。
地烦卦
月宿加四仲，地烦发用名。天罡临丑未，女子血光惊。产妇多忧惧，胎成子不成。传中有恶将，必定举哀声。
曾门
日宿临四仲为天烦，月宿临四仲为地烦，斗系丑未为天地烦，不系丑未则为杜传。当此之时，四位俱闭，三光不明，德气在内，刑气在外。利于居家，不宜远行。男子抵日，女子抵月，凡举百事，喜者反怒，解者复结。殃及子孙，祸更复作。男禁天烦，无抵四正，弦望晦朔之日，以此举事，刑戮大惊。女禁地烦，无抵四平，子平卯，卯平午，午平酉，酉平子，以此举事，流血见腥。
定章曰：朔望弦晦日月，加四仲，占事与九丑同。以举百事，必被殃也。又曰：日宿加午卯，为春夏天烦。男子囚禁，流血见官。日宿加酉子，为秋冬天烦。男子兵戮，法死不葬。月宿加卯午，为春夏地烦，女子斗讼流血。月宿加酉子，为秋冬地烦，女子斗讼，为男子所杀。二烦之禁，不可不慎。以举百事，主死亡。如二月朔日，辛卯时，加卯，天魁临卯为用，将得勾陈，主斗讼刑伤。次传天后，事因妇女，终见天空，耗散破灭。此时日月宿在魁下，临仲，为二烦，并斗不系丑未，为杜传。此时德气在内，刑气在外。以举百事，必因妇人，斗讼刑伤，耗散家业，或被刑戮。大惊，殃及子孙。三月午时，斗系丑未，曰天烦。四月二十七日，巳时，名地烦。
天祸课
凡四立日，占得今日干支，临昨日干支。或昨日干支，临今日干支，为天祸课。盖立春日，木旺水绝。立夏日，火旺木绝。立秋日，金旺火绝。立冬日，水旺金绝。一年之内，只此立春、立夏、立秋、立冬四立日前一日，为四绝。如四立日，干支神加绝神干支，或绝神干支加四立干支神，此四时之气德绝用，刑如天刑，时灾人受其祸，故名天祸。占者，动有凶咎，不可妄为。统大过之体，乃嫩草遭霜之课也。象曰：以新易旧，天有灾祸。咎事莫为，身宜谨守。战斗流血，造死丧偶。出行死亡，干谒空走。如四立金日前一日，是火神相加，又发用。占者，主火殃，或雷震天灾。木日水动，主水灾，或盗贼，淫乱。木主屋梁崩折，金主兵戈战斗，土主土瘟，墙壁险陷，更乘白虎，主死丧。元武失脱，朱雀口舌，勾陈争斗，带恶杀，必有不意凶祸，不出时节九十日也。或四立日，值朔望先一日，月穷，为四废，并此四绝之日上，望见月宿，其凶尤甚。当此之时，不可出行造作等事，犯者大凶。当应大过九三，栋挠，凶之象也。
如正月立春甲申日，绝日癸未，寅加癸，为天祸课。
卯甲　　　酉戌亥子
辰　巳　午　　辰卯　　　申　　丑
酉申　　　未　　寅
戌酉　　　午巳辰卯
订讹
天祸，亦名四穷天祸。凡四立日，占得今日干支临昨日干支，或昨日干支临今日干支，立春日，木旺水绝。立夏日，火旺木绝。立秋日，金旺火绝。立冬日，水旺金绝。四立前一日，为四绝。如四立日，干支加绝神干支，或绝神干支加四立日干支，此四时之气，德绝用刑，日上日下，皆不愿处。如天行时灾，人受其祸，故名天祸。绝神为四时穷日，故亦名四穷天祸。
占主动凶，不可妄为。出行死，干谒不见，造葬更忌。如绝神是火，主火灾，或雷霆变异。水主水灾，或盗贼淫乱。木主屋倾。金主兵战。土主土瘟，或官司牵累，应验不出节内九十日也。或四立日，值朔望先一日为月穷，又为四废，并此四绝之日上，望见月宿，凶尤甚。
观月经
四立干上神，分明末日临。此名天祸卦，乖角竟相侵。
立春前一日，名水绝。立夏前一日，名木绝。立秋前一日，名火绝。立冬前一日，名金绝。立春之日，是甲，甲前一日是癸，癸是水末日也。甲日占得甲上见丑，是末日临也。言癸课在丑也。立夏之日是庚，前一日是巳，巳是木之末日，其庚日占事，干上得小吉，是末日临也。言己课在未也。如癸丑日，立秋前一日是壬，壬是火绝之日，癸日占得丑上见亥，言壬课在亥也。立冬之日是丁，前一日是丙，丙为金绝之末日也。丁日占事，未上见太乙，是末日临也。以丙课在巳，此是四立干上神，分明末日临也。大抵天祸，四立日干，见昨日天干上发用者，是也。
火动烧人死。
若庚辛之日为四立日，见末日临之，又发用。若火神动者，主雷霆逆祸事，天降火烧人，或天中有咤异之事。如庚辛为末日，又火神动者，主此灾祸。
水临劫盗深。
若水动，有水灾，贼盗，亦是家中浊滥，而生凶祸也。丙丁为末日，又得水神发用者，课主贼盗也。
木因梁屋事。
若木动，主屋塌梁坠下札，而致死亡之事。如戊己为末日，见水神，主此灾祸也。
土动为争论。
壬癸日立春，得末发用，见土神者，主此灾祸也。
金则兵戈乱，闹处起哀声。
如金动，主兵戈刀死刃伤。甲乙日立春，立春时得末发用，是金神，主此灾祸也。
四立之日，是课妙用，切须熟读记之。
心镜
四立日占为百事，切忌干临向绝辰。
立春、立夏、立秋、立冬四立前一日，为四绝。前日干临今日干是也。
遇此是名天祸卦，天咎之灾四五旬。
经云：祸不出一节，一节四十五日也。
今日立春当乙酉，昨暮穷冬是甲申。假令乙酉戌时课，乙将临甲害凌人。欲知祸患缘何起，以将推之决是因。白虎死亡元武贼，官事追朱斗勾陈。天空作事主欺诈，若依此法岂遭迍。
天祸四立日，日干临前一日，日干上。　天寇分至日，日支临前一日，日支上。　创始值于干绝。　旺极值于支离。　天祸，主九十日，水绝水厄，火绝火灾，虎加病死，元加盗贼。　天寇，主四十五日，出行遭劫，造屋火灾，骨肉不相保，疫疠必相伤。遇之者，上天怒之咎也。
假令甲申旬乙酉日，立春，子将戌时。
〈元　　　　常　　　　白〉
午乙　〈阴〉戌〈庚申〉亥〈酉户〉子〈辛戌〉丑〈壬亥〉
〈空中〉贵　阴　常
申午　〈后〉酉〈丁巳未〉　　　　　　　　　寅〈子〉
申　戌　子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　〈青鬼　财　父〉　亥酉　〈贵〉申〈天中午〉　　　　　　　　　卯〈癸丑〉
〈朱乙六卯勾〉
丑亥　〈螣〉未　午〈辰〉巳〈门〉辰〈甲寅〉
〈丙戊己〉
天狱课
凡课囚死墓神发用，斗系日本，为天狱卦。盖囚死者，时令囚死之气也。墓者，日库也。我剋者，为死。剋我者，为囚。夫死囚发用，主死丧囚禁之事。斗者，辰为罡也。日本者，日干长生位也。若日本强旺，生日有救。今日本又遭斗系，不能扶助用神，囚死墓葬之气，如天降灾殃，致人罹狱难逃。故名天狱。占者，忧患相仍，难解。统噬嗑之体，委靡不振之课也。
象曰：日用迍邅，刑狱之愆。犯法难解，染病未痊。出行凶也，谋事徒然。兵家大忌，出军不旋。如用神囚死，俯仰丘仇。斗系日本，或乙日辰加亥，孟神忧父母。加卯，仲神忧同类。加未，季神忧妻子。或带刑杀灾劫，为真天狱。虽有青龙，莫能救止。或为魄化，奇系日本，凶祸尤甚。当此之时，不可出行及造作，百事皆凶。则应噬嗑上九，何校灭耳凶象也。然辰为天牢，戌为地网。若罪囚入狱，喜见贵人临辰戌，有履狱录囚之义。更日辰行年，得子孙生气，德合解神吉将，为狱清平，则危中有救，忧中有喜，官讼得理，贼围可解。当应九四，得金矢，利艰，贞吉之象也。
如乙酉日，春占未土死气发用，斗罡系亥，为天狱课。
酉乙　　　丑寅卯辰
未　子　巳　　寅酉　　　子　　巳
寅酉　　　亥　　午
未寅　　　戌酉申未
订讹
天狱发用，死囚斗系日本。日本者，干长生也。我剋为死，剋我为囚。死囚发用，已主死丧囚系，又是斗罡凶神，临日本之上，如天降灾，致人罹狱难脱，故名天狱。
占主犯法入狱，病多死，出行用兵，一切造作，凶。如用神囚死作日墓，俯仰丘仇者，更的丘。乃三丘。天盘见之，曰仰见其丘，仇乃剋制。下受地盘剋，曰俯见其仇也。斗加日本，带刑煞灾劫，为真天狱，乃致死之地。虽有青龙，莫捄。或魄化为用，斗系日本，谓之绞斩卦，祸尤惨。
此课甚凶，主家有人系狱。如将得贵龙常后，又不带灾劫等，变凶为吉，来意主望天恩事，有贵临辰戌未，入狱者遇之，则贵人不得地不能察讼。讼凶，若罪囚在狱，喜见贵人，有履狱录囚之义。更日辰年上得子孙，乘生气，德解吉将，为天狱清平，危中有捄，讼伸围解。
观月经
欲知天狱卦，发用死囚神。斗系加日本，相临犯法人。传中灾劫杀，刑害转生嗔。正墓加同类，灾迷受祸迍。
日本者，亥为甲乙之本，寅为丙丁之本，申为戊己壬癸之本，巳为庚辛之本。　斗是天罡，若天罡加日本，又遇死囚神发用，三传逢劫杀、灾杀、刑害，更本命墓来临日，入狱刑诛，难有出期。或上祖曾遭诛戮者应之。
心镜
占课用神当死囚，仰见其丘俯见仇。更值斗罡加日本，
今日长生处是也。
四凶天狱是其由。正月乙酉午时课，小吉临寅故曰丘。
未土是木之墓。
春占土死未为墓，土畏于寅又是仇。
未土被寅木剋，小吉与木为仇。
乙生于亥将为本，
乙木生于亥，亥是本父母。
斗系亥当父母忧。
斗柄指亥，故当父母之忧。
临仲己身兄弟患，
斗指仲兄弟忧。
加季儿孙妻妾愁。
孟亥、仲卯、季未。亥卯未是木之位也。
登明小吉例难得，如火如木忌逢秋。
秋木死火囚也。
行人不可此时出，百事能知不免忧。
袖中金
天狱用神，死囚仰见其丘，俯见其仇。斗罡加日本，出行百事不吉。欲知天狱卦。
假令七月乙丑日，巳加子，
酉乙　　　丑寅卯辰
寅　未　子　　寅酉　　　子　　巳
午丑　　　亥　　午
亥午　　　戌酉申未
此课功曹加酉下贼，为用，功曹为时之死气，又天罡临亥，是斗系日本，小吉加寅，是正墓临同类，寅
为劫杀。未墓又是日刑，占人家凶祸终年者也。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《大六壬类集》天寇课
凡四离日，占得月宿加离辰，为天寇课。盖春分、秋分卯酉月中，阴阳均分而离。冬至、夏至子午月中，阴阳俱至而离。四时之中，惟此春分、秋分、冬至、夏至四至前一日为四离，乃阴阳生杀，多主盗贼。月宿者，乃太阴躔度之辰，正月初一起室，逆行二十八宿，每日约行十三度，所到之宫辰为月宿。阴精刑杀，主盗，加此四离之辰明中为盗，如天降凶寇，殃及于人，故名天寇。占事破坏，多值乱离。统蹇之体，乃时势多艰之课也。
象曰：阴阳分离，气不得反。盗贼滋生，军兵惰懒。病者即亡，孕妇当产。出路死伤，婚姻拆散。如月宿加离辰发用，祸事尤速。乘元武、勾陈，作游都盗神，定主盗贼，来则必战，或乘虎作鬼劫，为真天寇，其凶尤甚。此时出行市买，主劫盗丧亡，百事不遂，则应蹇，险在前也，其道穷也，凶象。若占人年命，见月宿加离辰，必己身欲为盗来问也。故月宿值太阳，日月并明，主盗贼败露，为败寇，当应蹇，见险能止，大人济蹇之吉象也。如癸卯日，春分离辰，壬寅月宿在辰，加寅为天寇课。
亦非发用。
卯癸　　　戌亥子丑
未　酉　亥　　巳卯　　　酉　　寅
巳卯　　　申　　卯
未巳　　　未午巳辰
订讹
天寇分至日，占得月宿临离辰，春分、秋分，阴阳均分，冬至、夏至，阴阳俱至。分至前一日为离，乃阴阳离拆，盗生盗杀之时。月宿详见二烦课中，即正月起室，二月起奎等是也。逢奎、井、张、翼、氐、斗，皆重留一日，数到四离日。若是月宿加之，当主寇盗假。如八月初五日，丁酉，秋分，辰将酉时，占事，初一角，初二亢，初三氐，氐该重留一日，初四仍在氐，初五房，房宿在卯，申为离辰，而卯加之，是离辰上望见月也。月乃金水之精，主刑杀，又乘四离盗气之辰，如天降凶寇，殃及于人，故名天寇。
占主凡事破坏，多值乱离，盗猖兵败。病者死，孕妇即产，是女而凶。出路死伤，婚拆散。营造见火灾，谋望不成，一动即有生分死别之象。虽有救神，莫解。惟居家守静可也。月宿临离辰不在课传，亦凶发用更甚。乘元勾，作游都盗神，盗必来，来必战。乘虎作鬼劫，为真天寇，凶尤甚。此时不可出行市贾，主劫盗丧亡。若占人年命，见月宿加离辰，必己身欲为盗来问也。或月宿值太阳，日月并明，主盗贼败露为败寇。
观月经　四离见月宿，离神地盘上看，月宿天盘上看。
分至四神上，蟾光月正临。
分至者，即春分、秋分、夏至、冬至四辰也。如二月初二日春分，是丁卯，先一日是丙寅。初五日卯时，占，从奎数至昴，为初五。酉是月宿，用戌将加卯时，寅上得酉，是蟾光月正临也。凡此四日有之。
名为天寇卦，百祸俱来侵。
四课日辰上得月宿，太阴之星，举百事皆凶。
夫妻有离拆，君臣义不深。
主夫妻别离，君臣失义也。
传中虽有救，父子泪淋淋。
主离别、失财、破散，为四离课也。
假令寅日，春分，卯时，占，寅上见离辰，太阴更得金神发用，即凶卦也。
假令午日，夏至，得巳为离辰，值月宿加午，更得水神发用者，以凶断之。
假令申日，冬至，将得未作太阴，加申，更得火神发用，即凶也。其灾害所主，大概与天祸同。
心镜
阴阳生杀言分至，
阳至主生，阴至主杀。春分，阳气盗杀在卯，故榆荚落。夏至，阴气盗杀在午，故菁麦死。秋分，阳气旺杀在酉，故麦生。冬至，阳气初生，杀在子，是根本，故兰菊生，萌芽动。此四者，名曰朝气，不得久立也。
前之一日是离神。假令春分今日卯，离神昨日乃居
寅。占时月宿在寅上，
月宿在二烦之卦注定。
详其多少悉殃人。月是积阴为杀气，离上逢之天祸迍。非是行人去遭劫，即是修营害其身。
要知心月狐在卯，危月燕在子，张月鹿在午，毕月乌在酉。遇此，乃真月宿也。
天网课
凡课占时与用神同克日，为天网课。盖时为目前用，为事始时。用既为日鬼，如人举目见天网，故名天网。占者，凡事不能踊跃登高至远。统蒙之体，乃罗网在头之课。
象曰：天网四张，万物尽伤。产孕损子，逃亡遭殃。战有埋伏，病入膏肓。先凶有救，后获吉祥。如占时与用，同克日干，为天网。又天网，正月起亥，逆行四孟天刑煞，春酉、夏子、秋卯、冬午。又天网，辰也。地网，戌也。入传凶甚。主官灾口舌难消，出军被围难出。则应六四，困蒙吝之凶象。若末传及年命，有救神克初传，为解网，反凶为吉，则应蒙九二，子克家，吉象也。
如庚辰日，午时，辰将，午加庚，用时俱克日，为天网课。
午庚　　　午未申酉
〈贵〉午〈合〉辰〈螣〉寅　　辰午　　　巳　　戌
寅辰　　　辰　　亥子寅　　　卯寅丑子
凡日辰前一位，为之天网杀，对冲为之地网杀。并日辰命年发用者，为之罗网格。若遇丁马，主官灾厄难。更以神将言其吉凶，再论末传年命，有救神克初传，吉。
如甲寅日，辰将，酉时，用酉俱克日，并日前冲位，为罗网格。
酉甲　　　卯辰巳午
酉　辰　亥　　辰酉　　　寅　　未
亥辰　　　丑　　申
午亥　　　子亥戌酉
订讹
天网，时与用神俱剋日，时为目前用，为事始。二处既皆日鬼，则至近之处，先有所阻，如人举目见天有网，故名天网。
占主动见阻滞，不能踊跃登高而致远也。孕损子，战有埋伏，病在膏肓。金鬼，主斗讼疾病。水鬼，忧，女子病，或讼。木鬼，斗讼，钱财毁伤。火鬼，主火灾惊恐，经官对吏。土鬼，争讼田地坟墓事。传遇三煞，定主官灾，又遇灾劫，谓之人网。旺相克囚死，谓之天网四张，万物尽伤。与天网正月起亥，逆行四孟，天刑并春酉、夏子、秋卯、冬午。或天罗，辰也。地网，戌也。入传凶甚。主官灾口舌难消，行军被围难出。若与天狱死奇并，必死。
此课凡占凶，惟利田猎、行刑、追逃捕盗。或日与中末，及年命有子孙，及冲破克鬼者，为解网，反凶为吉。
观月经　正月庚子日午时值此
时用俱克日，百祸竟相逢。事多争斗竞，人伤祸必从。传中灾劫杀，犯法的难容。颠狂偏僻病，免得法场凶。
假令六月乙酉日，酉时，次客占月，将用大吉加酉一课，申乙二课，子申三课，丑酉四课，己丑传送为用，申乃六月劫杀，带灾杀，亦相气发用，传送克乙干酉，是死囚气。十一月将申入墓，因斗而亡。虽有青龙入墓，难救，是大凶。
心镜
用起并时同剋深，天网四张被灾临。
经云：天网四张，万物被伤。
庚辛占值日中课，
火作初用火剋金。
用神得火，与时同克日。
甲乙申时得传送，他皆仿此例须寻。问其忧事缘何发，消息天官解客心
天网发用，与正时同克日，天网四张，万物尽伤，动作过度，以遇天衅。若更三杀入传，定主官灾。虽有解神吉将，亦不能免其咎。惟畋猎、追亡、捕盗利耳。
天罗地网卦
日前一辰天罗真，对冲名为地网神。发用行年支干上，官灾病厄是其迍。朱雀火殃白虎病，螣蛇忧梦怪惊人。
订讹
罗网日前一位，为天罗，罗之对冲为地网。又日前一位为天罗，辰前一位为地网。前位神覆盖遮隔，不得出头，故名罗网。
占主身宅俱不便利，病危官灾，谋为多拙。遇丁马，更凶。
此课得年命冲破罗网之神，为有捄。
魄化课
凡白虎带死神死气，临日辰，行年发用，为魄化课。盖虎乃凶将，乘旺相气，受制，不能为害。若遇死神死气，及时囚死之神，则为饿虎，定是伤人。如魄神受惊化而飞散，故名魄化。死神，正月起巳。死气，正月起午。俱顺行十二辰，其神乘虎克日，占忌己身之灾。克辰，门户之灾。统蛊之体，乃阴害相连之课。
象曰：人身丧魄，忧患相仍。病多丧死，讼有忧惊。产孕伤子，征战损兵。谋而招祸，切莫远行。如日墓乘虎，或魁罡作日墓，带死囚神发用，为虎衔尸，极凶。或在年命，又为日鬼，乃自己丧魄，动则自寻死也。或日墓，虎鬼临干，主身受殃，且凶速速。日墓，虎临支克支，宅有伏尸作怪。或有形响，虎在阳，忧男。在阴，忧女。上克下，及日外丧。下克上，与辰内丧。或人年在魁罡蛇虎之下，无冲克救解，决有身主死亡之殃。当应蛊虫，在器，六四，往见吝之凶象。若虎临鬼门，虎阴神制虎，日辰年命处，有冲克，及吉神救解，为魄化魂归，先忧后喜，则应上九，高尚其事之吉象也。
如壬戌日，戌加壬为用，虎乘死神，迫日年，为魄化卦。
〈白〉戌壬　　　　未申酉戌〈白〉
〈白〉戌　酉　申　　　　酉戌　　　　午　　亥
酉戌　〈贵〉巳　　子申酉　　　　辰卯寅丑
订讹
魄化，白虎乘死神、死气，及囚死，临日辰行年发用，又曰墓乘虎，作鬼加日，亦是。死神，正月起巳。死气，正月起午。俱顺行十二辰，虎乃凶神，乘旺相，自贪其旺，或受克制，皆难为害。若遇死神、死气，及时令囚死，则为饿虎，定是伤人，如魄神受惊消散，故名魄化。
占主凶，病者死，无病亦有病。讼忧惊，孕伤子，战损兵。谋为招祸，远行更忌。如日墓作鬼乘虎，或作魁罡带囚死发用，为虎衔尸，更凶。若在年命上，主自寻死。并金神三杀，血支、血忌，主刀下身亡。或木神天河地井相迫，必是自欲投水溺死。或为悬索勾绞，主自缢死。大抵虎克干，防身。克支，防宅。上克下，外丧。下克上，内丧。若在阳，忧男。在阴，忧女。如二月甲戌日，课得戌甲、午戌、午戌、寅午，三传戌午寅，将得虎乘天上死神迫日辰，必有死丧事。午为阳，忧男子，下克上，内丧。又如六月壬戌日，课得戌壬、酉戌、酉戌、申酉，三传戌酉申，将得虎乘地下死神迫日辰，必有死丧事。戌为阳，忧男子，上克下，外丧。此课十分凶。若贵临鬼门日辰年命，得吉神，虎被冲克，为魄化魂归，先忧后喜。
观月经　名旱苗无雨
白虎乘死神、死气，临日辰行年，主有灾殃，病者不苏。死囚为白虎来临日用，由魄化魂，消散死亡，病者愁。行年同位上患者，命难留。细意看年用凶神，祸病尤。
假令正月癸巳日，寅时，占戌加癸为发用，上克下，白虎乘死气来克癸水，三传又见天罗日之正墓也。将是螣蛇，此卦有死亡之事。若人行年至丑，必凶。依元首卦推之，万无一失。
〈后阴〉
〈白　阴　蛇〉　　戌癸　〈贵〉巳午未申〈元〉
戌　未　辰　　　　未戌　〈蛇〉辰　　酉〈常〉〈鬼　鬼　鬼〉　　寅巳　〈朱〉卯　　戌〈白〉
亥寅　〈六〉寅丑子亥〈空〉
〈勾青〉
白虎西方本是金，性专刑杀忌加临。若遇死神相会合，日辰年上见灾侵。遇此即名魄化卦，假若无病也昏沉。二月寅时甲戌日，胜光为虎是其阴。
甲上天魁，戌上胜光，是甲之阴神。
死神正巳二居午，
死神正月，在巳，顺行十二。
止怕相兼作害深。
虎为死神，兼之相逼也。
六月未时壬戌日，天魁乘虎，又加壬，六月死神来至戌下，逼行年。依此行贼上为内下克外，阳为男子，女为阴行年，若遇魁罡，立身须逢害，必加迍。
用在阳忧男，在阴忧女，上克下为外丧，下贼上为内丧。行年在魁罡，月下自丧身躯也。
订讹
丧魄，正月未，二月辰，三月丑，四月戌，周而复始。加人行年，或日辰发用，四土凶神，能丧人魄，故名丧魄。
占主病将死，壮健亦衰。
飞魂卦
游魂来加年日上〈加行年日辰上〉，用起兼之恶将并。但是飞魂魂不定，行逢鬼魅祟神惊。若问杀居何所在，顺行正月起登明。
袖中金
飞魂丧魄，魂属阳，魄属阴，二者聚散去来之神。若于日辰行年上见者，壅滞魂魄之往来。若更值天乙逆行，白虎入传，三传隔角，不见生气，健者忧衰，病者忧死。
订讹
飞魂正月起亥，顺行十二宫，加人行年，或日辰发用，令人魂有飞扬千里之象，故名飞魂。
占主夜多凶梦，鬼祟相侵，恍惚不宁。
三阴课
凡天乙逆行，日辰在后，用其囚死，将乘元虎时克行年，为三阴卦。盖贵人逆治，日辰在后，阴气不顺，一也。用神囚死，动作无光，阴气不振，二也。将乘元虎，时克行年，阴气不利，三也。此三者，暗昧幽晦，故名三阴课。占者，凡事不通，多有晦滞。统中孚之体，乃群阴党恶之课。
象曰：动作困苦，百事沉沦。见官屈伏，占病多迍。仕忧禄位，男忌婚姻。求财破散，孕主女娠。如日辰三传始终，囚死带墓，时克行年，最凶。主公私事皆不成，或丧魂游魂，五鬼伏殃，诸煞并临，其祸尤甚。丧魂杀正月，起未，逆行四季。游魂杀正月，起亥，顺行十二辰。天鬼伏殃杀正月，起酉，逆行四仲。其杀并临日辰年命，占病必死，行兵多败。谋为及占家宅，主家破人离，百事凶殃。宜禳之。则应中孚六三，得敌，或鼓或罢，或泣或歌之凶象。六处有救解神，末传旺相，则应九二，鸣鹤在阴，其子和之之象也。
如正月癸丑日，卯时，子将，占人申命，行年在丑，天乙乘巳，加申，逆理，天乙日辰，在天乙后，戌为死乘白虎凶将，加癸为用，卯时属木，克人年丑土，为三阴课。
〈命〉
〈白〉戌癸　　〈贵〉巳午未申
〈白〉戌　未　辰　　未戌　　　　辰　　酉
戌丑　　　　　卯〈白〉戌〈年〉未戌　　　　　寅丑子亥
订讹
三阴，贵人逆治，日辰在后，一也。发用传终，各带囚死，二也。将乘元虎，时克行年，三也。三者，俱主暗昧无光，幽阴之象，故名三阴。
占主暗滞沉沦，见官屈伏。病多迍，名位失。财破婚无，就孕生女。如日辰发用，带墓鬼克行年，最凶。公私事皆不成。或丧魂游魂，天鬼诸煞，占病必死。此课主凶，然六处有救解，末传旺相反之。
附　课传中六阴俱备者，名六阴课。利私谋，不利公干。昼传夜迷甚。
心镜　又丘墓临日辰，亦曰三阴。
天乙逆行为不顺，元白二神居日前〈一阴〉。用中囚死复相克〈用神囚死神将相克，曰二阴〉，时贼行年凶有残〈占时克行年为三阴〉。三阴任汝能行履，卦主精神入墓间。百事总乖家业散，纵使登科位不迁。
日辰见元武、白虎为一阴，日辰在天乙后为二阴，用神囚死为三阴。
袖中金
天乙逆治，元白立于前，大旺克初日辰，囚死正时剋行年，名曰三阴。为悔为否，为杀为消。凡事屯蒙，健人失志，喜事反凶。
订讹
四逆，用吉终凶，一也。用旺终衰，二也。天乙逆行，三也。传入天乙后，四也。四者，皆属拂逆，故名四逆。
占主事体隔绝，有头无尾，志意不遂，妻奴不顺。
龙战课
凡卯酉日，占卯酉为用，人年立卯酉，为龙战课。盖卯月，阳气南出，万物生。阴气北入，榆荚落。酉月，阳气北入，万物凋。阴气南出，麻麦生。此阴阳出入之位，刑德聚会之门。时气分离，不可复合。如卯日占课，遇卯为用。人年复立卯上，酉日占事，逢酉发用，人年并立酉上。此阴气，主刑杀。阳气，主德生。其体如龙，一生一杀，相战于门，故名龙战。主占事疑惑，反复不定。统离之体，乃门户不宁之课也。
象曰：合者将离，居者将徙。欲行莫行，欲止莫止。出路迍邅，求婚莫娶。胎孕不安，财物弗聚。如三传入三交课，主贼来，必战。游神，春丑、夏子、秋亥、冬戌相加，主行人必来，求财不得。占病，反复。占官，改动。或夫妻年立其上，主室家离散。兄弟年立其上，主争财异居。将得天后，事起妇女。乘蛇虎元，尤加惊恐。事宜决断，进退不能，南北俱凶。纵有吉神，将不免其咎。当应离九三，大耋之嗟，凶象也。
如丁卯日，辰时，戌将，占卯加酉发用，人年立卯地，为龙战课。
〈阴〉丑丁　　　　寅卯辰巳
〈常〉卯〈朱〉酉〈常〉卯　〈勾〉未丑　〈阴〉丑　　午
〈朱〉酉卯　　　　子　　未〈常〉卯酉　　　　亥戌酉申
〈年〉
订讹
龙战，卯酉日，占卯酉上神发用，行年卯酉，更的。卯月，阳气南出，万物生。阴气北入，榆荚落。酉月，阳气北入，万物凋。阴气南出，麻麦生。此阴阳出入，刑德聚会，其体如龙，一生一杀，相战于门，故名龙战。
占主疑惑反覆，门户不宁。出忌南行，入忌北行。合者将离，居者将徙。欲行莫行，欲止难止。婚阻孕不安，财不聚。如传入三交，贼来必战，游神并，行人来病反覆。官改动，或夫妻年立其上，主室家离散。兄弟年立其上，主争财异居。将得天后，事起妇人。乘蛇虎元，犹加惊恐。
观月经
日辰是卯酉，所临作用神。名为龙战卦，进退事逡巡。
凡卯酉日占事，行年在卯酉上，又遇卯酉，入传卯酉上发用者，是龙战卦。其馀日卯酉上发用者，亦是龙战卦也。
父子难同室，夫妻亦不亲。
若是仲日神位发用，在卯酉上，主分离之事也。
分财争内外，论盗在比邻。立秋乙卯日，辰时发用神。天罡临卯上，发用正含嗔。
假令乙卯日，巳将辰时，占一课己乙，二课午巳，三课辰卯，四课巳辰，取辰加卯下，贼上发用，是天罡在卯也。
人年立卯酉，正是涉迷津。
人行年本命立卯，得此卦，其人应涉迷津也。
心镜
龙战元黄二八门，春生秋杀决于分。
二月建卯，春分，生万物。八月建酉，秋分，杀万物。卯是日出月入之门，酉是日入月出之门。但遇卯酉日占事，用起其上，或人行年本命立卯酉者，则用此卦也。
燕至燕归离会兆，雷发雷收见潜因。
二月元鸟至，以象会。八月元鸟归，以象离。二月雷乃发声，龙见德。八月雷始收声，龙潜形。应离会之象。
如今卯酉日占事，行年用起立斯辰。
卯酉日占，或行年本命在卯酉上，或用神在卯酉上，是龙战卦也。
刑德两途俱合此，
二月春分，生万物，主德，复有杀气盗刑，而榆荚落。八月秋分，杀万物，主刑，复有德气盗施，而蒜麦生。故曰：刑德两途俱合此也。
出南入北忌遭迍。行人进退心疑贰，兄弟乖张妻不亲。
袖中金
卯酉日占事，卯酉上发用，名曰龙战卦。卯酉天之私门，生杀有限，分社有期。雷动龙奔，示其有战。主人心疑惑，进寸退尺，动有乖离之象。
假令立秋乙卯日，巳将，辰时，占天罡加卯发用，凶。若行年又在卯酉者，尤凶。
〈阴后〉
巳乙　〈元〉酉戌亥子〈贵〉
〈勾〉辰〈青〉巳〈空〉午　　午巳　〈常〉申　　丑〈蛇〉
辰卯　〈白〉未　　寅〈朱〉巳辰　〈空〉午巳辰卯〈六〉
〈青勾〉
曾门
二八门上，一为发用，欲行难行，欲止难止。人年立之，或分或异。刑德集聚，俱合于门。天地解离，不可复合。
定章曰：二月建卯，出万物之门。八月建酉，纳万物之门。日出卯，月生酉，此皆日月所游，万物所从，故曰卯酉之辰，为二八之门。用起立此占，人欲行不得行，欲止不得止。以象刑德俱合于门，生者东南，入者西北。人年立卯，卯日占事，用起卯上，或人年立卯，以酉日占事，用起酉上，以此占人动摇不安。夫妻年在上，室家分绝。兄弟年立之，争财异居。以应刑不应德，合者将离，居者将徙也。
丁卯日，戌加卯，用年在卯上，曰二门。是欲行难行，欲止难止，主室家分离，兄弟异居也。
死奇课
凡斗罡系日辰，阴阳发用，为死奇课。斗罡者，辰也。盖天罡为死奇，凶恶厌翳之神。死囚带杀，所在者殃。如罡加四课之神，主死亡奇怪之事，故名死奇。月为刑奇，主刑杀，占者咸凶。故主疾病忧患。日奇为福德，主奸盗并息，反凶为吉。统未济之体，忧中望喜之课也。象曰：辰为天罡，刑狱之曜。疾病死期，征战凶兆。论讼被囚，干贵失靠。婚嫁出行，祸患自招。如带日鬼日墓，灾劫恶煞相并克贼，及乘白虎为，必死之兆，大凶。更临岁月之上，为三死课，祸尤凶。经曰：三者尽伤，岁必受殃。此天罡临日，旬内忧。临辰，月内忧。临岁，岁内忧。孟忧二亲，仲忧己身，季忧妻奴。当应未济初六，濡其尾吝之凶象也。若旺相德合相生，遇吉将，或六处有冲克救神，及日奇，反吉。辰为月将，尤美，为死奇回光，除祸为福，则应六五，有孚吉象也。
如甲子日，丑时，巳将，占辰为天罡，加子为用，死奇课。
午甲　　　子丑寅卯
〈元〉辰〈青〉申〈螣〉子　　戌午　　　亥　　辰
辰子　　　戌　　巳申辰　　　酉申未午
订讹
死奇，天罡发用，月行度到角亢之分，或月宿临太岁日辰，皆是天上日月星三奇，天罡星宿为死奇，月宿为刑奇，日宿为德奇。盖白昼万物光辉，夜则鬼神不潜，奸盗为害。所以日主德，月主刑，星主死也。日宿即月将是也。月宿乃月躔度，天罡太阴，同见六处，有月将照之谓。死奇回光，只有太阴。刑奇单见，亦主病患。而又天罡恶神并，且无月将救援，定主死亡奇祸，故名死奇。
观月经
式加死奇卦，天罡日月论。死亡推斗下，忧患月中陈。日至能除祸，诸家卦备均。
所生为父母，同类兄弟亲。墓处论妻妾，三奇推苦辛。斗临遭死损，月至忧患频。日到灾殃散，思量卦有神。
如甲乙亥为生，寅卯为类，未为墓，是妾。如丙丁寅为生，巳午为类，戌为墓。戊己、巳午为生，四季为类，辰为墓。庚辛日，巳为生，申酉为类，丑为墓。壬癸日，申为生，亥子为类，辰为墓。
心镜
天上三奇日月星，日为福德月为刑。
三奇，皆灵奇也。日为福德者，日出则奸盗止，鬼神潜，恶兽伏，病者愈，故为福也。月为刑者，月，夜曜也。则奸盗不止，鬼神不潜，恶兽不伏，病则剧，故主刑也。
星是死奇为北斗，更互加之各有灵。
星是死奇，为北斗星也。星斗之光，不及日月之曜，处暗之中，奸盗不止也。
加孟所生忧父母，临仲为身及弟兄。季上见之妻与子，看其臧否与谁并。
假令今日丙丁，斗加寅为孟，所忧父母。临午为仲，所忧己身及兄弟。临戌是季，为妻子奴婢。寅是火生，午是火旺，戌是火墓。他例此。看何奇加何位，即可知之。
日主旬中辰月里，
奇加日，吉凶在旬内。奇加辰，吉凶在月内。遇奇则吉凶有应。
岁上一年之内程。
奇在太岁，吉凶在一年之内应也。
星月独临当死患，
星奇主死，月奇主患。
其中日照免危倾。
星月之奇，虽主凶恶，若日辰太岁上，或有日奇，则星月不能为灾殃也。盖日出，则星月没故也。日奇者，月将也，是太阳，故曰日宿。月奇者，月宿也，是太阴，是二十八宿值日发用也。亦如二烦卦论也。
曾门
三光媞媞，更立三奇。斗为死亡，月为忧患，日为福德。孟为二亲，仲为己身，季为妻子奴婢。谓斗系之忧死亡，月照之忧疾病，日加之有喜庆。日，太阳也。日加年，虽见斗月，即免凶忧。日为旬期，辰为月期，岁为年期。三者不伤，岁中无殃。三者尽伤，岁中受殃。谓斗系今日日辰及岁辰也。
定章曰：日月星，谓之三光。悬象著明为媞。若今日日月及斗并见，应天三奇。斗为凶神也，所系者死。月为刑气也，所临者忧。日为福德也，则能救之。所生为孟，所旺为仲，所死为季。
如甲乙日，亥为所生，卯为所旺，未为所死。斗月临孟，忧二亲。斗月临仲，忧己身、兄弟。斗月临季，忧妻子奴婢。
订讹
死绝，日之死乡，又加死地之绝乡发用。如甲日，午加亥发用是也。甲木死在午，午火绝在亥，故名死绝。
占主纪纲紊乱，壮者病，病者死。百事衰微凶败。
灾厄课
凡丧车、游魂、伏殃、病符、丧吊、丘墓、岁虎发用者，为灾厄课也。盖丧车一名丧魂，正月起未，逆行四季，为恶鬼临门，主病疾忧死，妇人产厄，非病有危。游魂正月起亥，顺行十二辰，为鬼祟妖怪，不祥，主精神惊恐，病患凶灾。伏殃者，正月起酉，逆行四仲，为天鬼煞，主殃祸所侵，伏兵杀伤，病符旧，太岁临支克支，主合家病患，并天鬼时疫，并白虎死丧，甚凶。或临干支旺相，带日财贵人，即宜成合残年旧事。丧吊，岁前二辰为丧门，岁后二辰为吊客，若全加支干，或年命发用，主身披孝服。或并死气绝神，白虎临身，吊客入宅，主自身死亡，致宅人挂孝。白虎岁后四神并旬，虎临日辰，最为凶。并鬼病不可疗。五墓者，金丑，木未，火戌，水土辰，主死丧病凶。三丘库墓冲位，并虎雀丧门，有葬埋事。临丑，有墓田事。或丘墓入传，季神逢丁神将凶，主恶祸，官病凶灾最速。此凶杀灾殃危厄，故名灾厄。统归妹之体，乃鬼祟作孽之课。
象曰：家门厄会，妖孽为害。疾病死亡，财喜破坏。婚孕多凶，征战大败。行人不归，访人不在。绝神如申子辰用巳类，取水绝在巳也。亦为墓门，为女灾，为劫煞，主孕凶，宜了绝旧事。血支，每月闭也。血忌，正丑，二未，三寅，四申，对位顺数，忌针刺，并天空沐浴，为产。血支、血忌为破胎神，临产宜见胎。神绝前一位羊刃，禄前一位主兵刀血光。或值日用囚死凶将，并诸丧车恶杀，大凶。或青龙作日鬼，为幸中不幸，则应归妹，征凶，无攸利之象。若病符女灾，虎墓囚死，日辰年命有冲克，及天地医救解，凶散为吉，病可疗。或白虎作长生，为不幸中之幸，则应初九，跛能履，征，吉之象也。
如亥年正月将乙亥日，卯时，占未为丧车，春占死气，加亥，乘虎亥年，未为岁虎，曰灾厄课。
子乙　　　辰巳午未〈白〉
〈白〉未〈合〉卯〈后〉亥　　申子　　　卯　　申
未亥　　　寅　　酉卯未　　　丑子亥戌
殃咎课
凡三传递克日，神将克战，或干支乘墓，为殃咎课。如己巳日，三传巳申寅，初传克中，中克末传，末克日干。如丙子日，三传子未寅，末传克中传，中传克初传，初克日干，为递克。主他人欺凌，互相克害，为官宜自简束，防人论劾。常人有凶横之祸，或被邻人雷状攻讼。凡将克神，为外战，祸患易解。神克将，为内战，祸患难解。初遭夹克，凡占夹同类，身不自由，己受人驱策。夹财，财不由己费用。惟夹克鬼，反吉。将逢内战，主谋事将成，被人搅扰。天后内战，为用妻不和，或多病。馀详天将言之。壬申日，亥加辰，申加丑，为干支坐墓，乃心肯意肯，人宅甘受晦祸。丙寅日，干上戌，支上未，为干支乘墓，主人宅皆不亨利。此例非殃祸，必过失之咎。故名殃咎。统解之体，内外凌辱之课。
象曰：五行克贼，征战凶祸。疾病增危，论讼反坐。官遭弹劾，人罹罪过。营干不成，出行不乐。如三传递克日干为凶，如末助初传克日，主他人教唆贼害。如三传下贼上，及日辰内战，主家法不正，致争窝犯，丑声出外，病讼极危。惟占官自慎，从微至著，迤𨓦转迁，则吉。舍此皆凶。如墓神覆日，为天罗自裹，主命运衰弱，作事昏迷，常被人捓揄亏算。宜醮谢本命星位，免殃。如干支逢墓两空亡，可解。如三传众鬼虽彰，有制无畏。或春占，木旺克土鬼，自贪荣盛，无意兴灾。至夏秋，其祸仍发。如传财太旺，财反倾危。或冬占，水旺克火长上，主灾，但财自贪生旺，身弱难受，至身旺财衰之时，或可取。馀仿此。
如辛酉日，三传未子巳，初传末递克日干，为殃咎课。
卯辛　　　丑寅卯辰
〈螣〉未〈空〉子〈后〉巳　　申卯　　　子　　巳
寅酉　　　亥　　午未寅　　　戌酉申未
订讹
殃咎递克夹克，内战外战，乘墓坐墓，皆是递克者。初克中，中克末，末克干，又末克中，中克初，初克干是也。夹克者，用神下既坐克上，又受将克。如午加亥，将乘元武是也。外战者，三传皆将克神。内战者，三传皆神克将。乘墓者，干上支上，各乘墓神。如丙寅日，丙上戌，寅上未是也。坐墓者，干下支下，各临墓神。如丙寅日，巳加戌，寅加未是也。此等，皆殃祸灾咎之兆，故名殃咎。
占主病讼危营干，出行俱阴，末助初克日，主他人教唆贼害，官防论劾。常人有横祸，或被邻人连名攻诉。如三传下贼上，及日辰内战，主家法不正，丑声出外。惟占官细微谨慎，迤逦转迁，则吉耳。夹克如夹同类，身不自由，受人驱策。夹财，财不由己费用。惟夹鬼，反吉。乘墓，主人宅各欠亨通。坐墓，主人宅自招晦祸。
伏殃卦
天鬼临从四仲神，建寅居酉逆相寻。行年日上来相用，殃伏兵伤乱杀人。
心镜
伏殃，即天鬼也。正酉，二午，三卯，四子，周而复始。如行年日辰发用，主殃伏兵伤。
订讹
伏殃，天鬼临日辰发用，或临年命发用。天鬼者，正酉，二午，三卯，四子，周而复始发用，伏藏灾祸，故名伏殃。
占主伏兵杀伤，或全家病。惟宜禳祷以除之。
九丑课
凡戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、乙酉、己卯、己酉、辛卯、辛酉十日，为九丑日。如四仲时，占丑临日，加四仲上发用，为九丑课。盖子午卯酉为阴阳易绝之神，有生杀之道。乙戊己辛壬乃刑杀不正之位，三光不照。此五干四平，合而为九丑，乃岁终，物必纽结，丑恶同时，故名九丑。占事多凶。统小过之体，乃上下迍邅之课也。象曰：刚日男凶，柔日女祸。重阳害父，重阴害母。婚姻有灾，造葬无补。诸事谋为，徒劳辛苦。如刚日，日辰在天乙前，为重阳害父。柔日，日辰在天乙后，为重阴害母。上乘白虎，决主死亡。当此之时，不可举兵、远行、移徙、嫁娶、造葬、求谋万事，灾祸不出三年三月，更与大时正月起卯，逆行四仲，小时月建是也。二杀相并，祸不出月。或神将吉有解，或神将凶，再与大小时杀并，一切事皆不就，且多殃咎。则应小过上六，灾眚之凶象也。
如二月将乙卯日，子时，占丑临支时加仲，又加卯上发用，为九丑课。
寅乙　　　午未申酉
〈白〉丑〈元〉亥〈后〉酉　　子寅　　　巳　　戌
丑卯　　　辰　　亥亥丑　　　卯寅丑子
订讹
九丑，戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、己卯、辛卯、乙酉、己酉、辛酉，此十日，占丑临四仲发用是也。不发用而临支上者，亦是四仲时，占更的。子为冬至，以阳易阴。午为夏至，以阴易阳。卯为春分，阳盛阴绝。酉为秋分，阴盛阳绝。此阴阳易绝之辰，有生杀之道焉。乙者，雷始震之日。戊己，北辰下降之日。辛者，万物断绝之日。壬者，三光不照之日。丑者，岁功既毕，诸神奏事，会集明堂，以考善恶。乙戊己辛壬五干，合子午卯酉四支，为九。此等日，遇丑临仲，乃凶祸不美之兆，故名九丑。
占主大祸，臣叛子逆，奴欺妻背，不可举兵、嫁娶、移徙、起土、出行、埋葬。吉将祸浅，凶将祸深。祸不出三月三年。若与大小时并，不出月内。
观月经
阳日男凶，阴日女凶。重阳害父，重阴害母。日辰若与白虎并，主有死亡之事。
四辰连五日，九丑主恶声。
四辰，子午卯酉。五日，乙戊己辛壬。配子午卯酉是也。
大吉将加仲，天灾莫举兵。远行人必死，嫁娶犯哀声。修造妨家主，迁移人口惊。殡埋妨长幼，买卖不能成。大小两时并，
大时者，正卯二子逆行四仲也。小时者，月建也。
凶神在四平。三年与三月，不出大凶生。
四平者，子平卯，卯平午，午平酉，酉平子，皆顺行。此课但看占日合此，便是也。
心镜
乙戊己辛壬五日，四仲相并九丑凶。大吉临其支干上，值此凶灾将及人。大小二时并相际，刚日男凶柔女迍。重阳害父重阴母，
刚日，日在天乙前，为重阳害父。柔日，日辰天乙后，为重阴害母。
测祸天官决事因。
大吉与朱雀并，主官讼口舌。与元武并，主失物或奸淫。与勾陈并，斗讼。白虎并，疾病死亡。乃是天官决事因也。
不但纳妻并嫁女，最忌游行及出军。
鬼墓课
凡日辰墓神，及日鬼发用，为鬼墓课。盖鬼者，贼也。阳见阳，阴见阴，为鬼。如甲日用申，乙日用酉，丙日用子，丁日用亥，戊日用寅，己日用卯，庚日用午，辛日用巳，壬日用辰，戌癸日用丑未，为鬼也。鬼多主事不美，谋望不成，且灾凶及己身。阴鬼星宿神祇，阳鬼公讼是非。墓者，蒙昧也。如甲乙寅卯见未，丙丁巳午见戌，戊己辰戌丑未壬癸亥子见辰，庚辛申酉见丑。若用起丑加申，辰加亥，未加寅，戌加巳为用起四墓格。或甲日未加寅，为墓神覆日，主人口灾晦。或丁卯日，戌加卯，为干墓临支，主宅舍衰废。为关神，尤甚。关神，春丑、夏辰、秋未、冬戌也。或壬寅干上辰，支上未，为干支乘墓，人如在云雾中行也，家宅凋弊。凡占，皆不亨快。如申加丑，亥加辰，寅加未，巳加戌，为自坐四墓格，乃人自招其祸，身心甘受昏迷，家宅愿假与人作践，兑赁终不能出脱。占病颠狂，行人失路。或甲申日，寅加丑，申加未，为干支互换坐墓，乃彼此各招晦滞，不宜两相投奔。盖鬼主伤残，墓主闭塞不通，暗昧不振，凡事逢墓则止。此五行受鬼克，贼又加四墓，故名鬼墓。凡人占鬼入传，及传墓，不吉，非官讼，必疾病。辰未为日墓，暗中有明。及夜墓坐日，亦吉。丑戌为夜墓，昏昧自甚。日墓坐夜，亦然。辰戌墓主刚猛急速，丑未墓主事迟延柔缓。统困之体，乃守己待时课也。
象曰：五行克贼，死墓之乡。人丁多耗，家宅不昌。行人可至，病者如狂。谋为迟滞，捕盗深藏。如鬼在日上发用，常人占事，多凶。或内有德神旺气，求官，大利。或辰戌丑未作日鬼，为魁罡，占科举，必高中。馀占用神克日，吉凶相半，事多反覆而后成。鬼带恶杀，多主怪祸，举动不利。若寅加酉，巳加子，申加卯，亥加午为用，乃传墓入墓，自明投暗，如人下井，一脚深于一脚，健人必病，病人必死。或未加亥，戌加寅，丑加巳，辰加申，用墓加长生，旧事再发，讼断了又论，病痊了又作，事许了又悔，人喜了又怒，仇和了又怨。或生旺入墓，事成终止，墓入生旺，事废又兴。中传见墓，主进退求财无，百事不称意，合则晦甚。日鬼墓神俱发用，无气，占病大忌，乘虎必死。或财神禄神官星长生，中末见墓，仕人不利。当应六三，困于石之凶象。若日鬼盗气，中末逢墓，常人为喜。或鬼墓临日作生气，或自墓传生，或鬼墓有克制冲破，变凶为吉，病者生，囚者释，凡事先忧而后喜也。当应困，亨，贞，大人吉之象也。
如壬申日，丑时，午将，壬日属水，以辰为墓，又为日鬼加日发用，为鬼墓。
辰壬　　　丑寅卯辰
〈后〉辰〈空〉酉〈螣〉寅　　酉辰　　　子　　巳
丑申　　　亥　　午申丑　　　戌酉申未
凡日辰墓神乘蛇虎，加卯酉，并人行年为，墓门开格。如日墓加卯，为外丧。支墓加卯，为内丧。出外宜迁葬以禳之。日墓加酉，为内丧。支墓加酉，为外丧。入内宜合寿木以禳之。惟不可纳入，此水火木日辰有之，外有丁癸卯酉四日墓，临卯酉，真墓门开格。或见丧吊、死神、死气，尤的。更发用囚死，克贼归墓何类神，以定何人丧也。
如壬戌日，巳时，丑月子将，命在戊子，七月二十六日，卯时生，行年未交，生在酉上，见辰墓将乘螣蛇，为墓门开格。
〈螣贵〉
〈后〉午壬　〈朱〉卯辰巳午〈后〉
〈后〉午〈勾〉丑〈元〉申　〈勾〉丑午　〈六〉寅　　未〈阴〉
〈贵〉巳戌　〈勾〉丑　　申〈元〉〈青〉子巳　〈青〉子亥戌酉〈常〉
〈空白〉
此课得一下贼上，为重审课，主女人祸从内起。三传递生，为亨通课，主举荐。初传午，加壬，下克上，将逢天后。上克下，为财受夹克格，主财不由己费用。盖日为我子命，水旺，冬令喜戌，支冲辰，凶散。交生前四月内，生疔，服药危，自可救。壬日以午为妻，乘时死气，火以戌为墓，加卯，将乘白虎，妻辛卯六月命交生后，行年并临卯，正墓门开格。故因时患饮水，不药身亡。予初以课传夹克妻财，财生官，官生印，印转生身，只谓破财加纳，岂果妻病，不服调理而死，财仍浪费。何其验效如是之神哉。录此，以为记云。
订讹
鬼墓干支上神发用，或作干鬼干墓，或作支鬼支墓。假如壬日，辰加亥发用，既作日鬼，又作日墓，故名鬼墓。
占主一切凶。盖鬼者，贼也，主伤残。墓者，昧也，主暗塞。都不利谋望，家不昌，病凶财耗，盗难获。阳鬼公讼是非，阴鬼神祇星宿。墓有五格，日上得日墓，为墓神覆日，主人昏晦，乃命运衰弱，天罗自裹。宜醮禳之。辰上得日墓，为干墓临支，主宅倾颓。或日上得日墓，辰上又得辰墓，为干支乘墓，人宅俱不利。或日下临日墓，辰下又临辰墓，为干支坐墓，乃自招祸，身心甘受昏迷，家宅愿顾与人作践。占病颠狂，行人失路。或日上得辰墓，辰上得日墓，为干支互换坐墓，彼此各招晦滞，不宜两相投奔。辰未为日墓，暗中有明。夜墓坐日，亦吉。丑戌为夜墓，昏昧自甚，日墓坐夜，亦然。辰戌墓，主事刚速。丑未墓，主事柔缓。墓临长生，旧事再发，讼断又起，病痊又作，事许又悔，仇解又生。生旺入墓，事成中止。墓入生旺，事废复兴。凡日辰墓乘蛇虎，加卯酉，与行年并，为墓门开。如日墓加卯，为外丧。辰墓加卯，为内丧。出外宜迁葬以禳之。日墓加酉，为内丧。辰墓加酉，为外丧。入内宜合寿木以禳之。卯酉日墓临卯酉，为真墓门开。见丧吊、死神、死气，尤的。更看发用囚死克贼归墓，是何类神，以定何人丧也。大都鬼墓发用无气，病最忌，乘虎必死。或财神禄神官星长生，在中末见墓，仕人不利。
此课常人更忌见鬼，鬼带恶杀，更凶。惟内有德神旺气，求官大利。或魁罡及丑未作日鬼，占科名高中。若日鬼发用，中末逢墓，常人为喜。或鬼墓临日辰，作生气，或自墓传生，或鬼墓有克制冲破，或墓逢空变凶为吉，病者生，囚者散，凡事先忧后喜也。
订讹
鬼呼天盘作鬼，加地盘，墓神是也。行年神将凶，更的。鬼临墓，则鬼为得地，引类呼朋，故名鬼呼。
占主壮者亦病，病必有祟，事多暗害，或连累入狱。
五坟四煞，稼穑课，作本日墓神，乘凶将发用，五墓为坟，四神为煞，故名五坟四煞。
占主不可独行远出，出逢凶祸。或讼病相缠。
丧门卦　心镜
丧门正月未为之，
正月未，逆行四季。
四季流行逆数推。用在行年支干上，病人忧死健人衰。白虎若临转凶恶，所主之事必无疑。
励德课
凡天乙立卯酉，为励德课。盖卯酉为阴阳交易之位，贵人由之而迁易。如日辰阴神在天乙前，贵人不得引从，则退。阴主小吏退剥，盖小人恃势，不知谨身修德，则凶。若日辰阳神在天乙后，贵人前引而从，则进。阳主君子进用，盖君子知机而能行仁布德，则吉。此天道福善祸淫，奖励有德。占利君子，不利小人。统随之体，乃反覆不定之课也。
象曰：阳神前引，阴神后随。君子则吉，小人则危。阴神前立，阳神后居。小人得意，君子失机。前既曰阳后得贵人接引，利君子。此又曰阳神后居，君子失机，何也。前乃止于阳后，今乃阴前阳后俱全。故云君子失机也。如阳前，则贵人得其接引。阴前，则贵人受其羁绊。阴在贵人前，讼则卑遭责。阳在贵后，灾则修德自愈。若贵立卯酉，阳前阴后，当应随六三，系丈夫失小子之象。阴前阳后，当应随六二，系小子失丈夫之象也。如戊子日，申时，午将，占昼丑加卯，为励德也。
卯戊　　　午未申酉
丑　亥　酉　　丑卯　　　巳　　戌
戌子　　　辰　　亥
申戌　　　卯寅丑子
〈贵〉
夫天乙为门内，君子处事之所。小吏犯罪而到，如日辰阴阳俱在天乙后，为微服格。主君子迁官，小人退职。事体稍迟，大干则可，小处则不可也。如辛丑日寅时丑将，
酉辛　　　未申酉戌
子　亥　戌　　申酉　　　午　　亥
子丑　　　巳　　子
亥子　　　辰卯寅丑
〈贵〉
如日辰阴阳俱在天乙前，为蹉跎格。主小人进职，君子退位。事体稍迟，处小则可，大干不可。如庚申日，课
〈贵〉
午庚　　　午未申酉
午　辰　寅　　辰午　　　巳　　戌
壬申　　　辰　　亥
辰午　　　卯寅丑子
订讹　解之甚明
励德，贵人临卯酉。卯酉为阴阳交易之位，贵人临之，门户摇动，进退分焉。如干支阴神，属卑，乃妄立贵人前，是小人恃势不谨，定当黜下，主小吏退剥。干支阳神属尊，乃退处贵人后，是君子谦冲循省，定当进用，主大吏升迁。此天道福善祸淫，奖励有德，故名励德。
占主反覆不定，理宜迁动官位，君子迁，小吏黜。庶人身宅不安，宜谢土神。
此课外有干支阴阳俱在贵人后，为微服，君子升迁，小吏黜，事体稍迟，大干则可，小处不可也。有干支阴阳俱在贵人前，为蹉跎格。主小吏迁，君子黜，事体亦稍迟，小处则可，大干不可也。
观月经　名鸾失凤
天乙立二八，卯酉日月门。贵神当其上，励德卦基根。
日出卯为二门，入酉，为八门。天乙立其上，更详日之阴阳二神，辰之阴阳二神，居前后者是也。
六月甲子日，寅时得此门。
天乙立酉，是八门也。
辰午阳在后，
辰是辰之阳神，午是日之阳神，俱在天乙之后也。
申戌阴前存。
申是辰之阴神，戌是日之阴神，俱在天乙之前，正是天乙励德之卦也。
小吏犯剥退，官人转更尊。
居官贪禄，小吏剥退也。
忽然申时算，微服别一般。阴阳俱在后，君子赐朱栏。
假令六月甲子日，申时，一课子甲，二课戌子，三课戌子，四课申戌，天乙立二门卯上，子为日之阳神，戌为日之阴神，戌又为辰之阳神，申为辰之阴神，俱在天乙之后也。主君子得之，加官进禄。
小人逢此卦，四大不能安。
天乙立二八，阴阳在后，名凶卦。小人退职之象。
要知蹉跎体，阴阳翻在前。
天乙立二八之门，其日辰阴阳居天乙之前者，名蹉跎卦也。
君子灾迍闷，小人喜牵连。
蹉跎卦，小人喜，君子忧也。
心镜
励德阴阳何以分，卯酉将为日月门。天乙此时居位上，
天乙立卯酉之上。
贵贱尊卑位各陈。
尊卑以陈贵贱位，失则尊卑之分紊矣。
阴妄立前阳处后，
阴者，乃日辰之阴，第二课、四课属卑，不合妄居贵人之前，必主黜退。阳者，乃日辰之阳，第一课、三课属尊，不合居于贵人之后，必迁进也。
大吏升迁小吏迍。庶人身宅忧移动，魂梦不安谢土神。
二八之月，是祭祀杜稷之月，故曰土神。
此课通龟与订讹，皆说不明，止曰日辰阴神在天乙前，而不说出阳神在何处。如俱在前，为蹉跎，如在后，为君子失机。止曰日辰阳神在天乙后，而不说出阴神在何处。如俱在后，为微服。如在前，亦为君子失机矣。此课止宜以四段定之，一曰日辰阴阳俱在天乙前，为蹉跎格，主小人进职，君子退位。二曰俱在后，为微服格，主君子迁官，小人退职。三曰阳前阴后，君子则吉，小人则危，虽曰小人危，乃得阴阳之定位。小人如守分循理，亦获吉象。四曰阴前阳后，小人得意，君子失机。虽曰小人得意，盖阴在天乙前，贵人不得引从，则必退抑其阴。又小人恃势，不知谨身修德，必至于凶。虽曰君子失机，然阳乃贵人同类，贵人前引，则必进扶其阳。又君子知机，而能行仁布德，终当获吉。盖小人得意，君子失机者，其象也。其吉凶自取者，在人也。此理须明。
定章曰：天乙立卯酉之上，为二八门。刑德之会，摇动不安，所居法有转移。阳立于阴者，在天乙之后也。阴立于阳者，在天乙之前也。
假令七月辛亥日，巳将，申时，小吉加辛，天罡为阴神，传送加亥，阴得太乙胜光，为天乙立酉，逆行，小吉传送，为日辰之阳神，居天乙之后。天罡太乙为日辰之阴，反居天乙之前。故曰阴立天乙前，阳立天乙后，阴阳错乱，居非其居。故曰不安。阳在阴位，今当进上。阴在阳位，今当黜下。以此占人，贵者将迁，下吏罢退，庶人居宅不安。
〈天乙　后〉
未辛　〈蛇〉巳〈支阴〉午　未〈日〉申〈阴〉
巳　寅　亥　辰未　〈朱〉辰〈日阴〉　　　　　　酉〈元〉
申亥　〈六〉卯　　　　　　　　　　戌〈常〉巳申　〈勾〉寅　　　　丑　子　　　亥〈白〉
〈青　空〉
励德言前后者，指天将而言，非论日辰午，以未为前，巳为后也。赋曰：天乙居中，后六前五，是也。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们

《大六壬类集》盘珠课
凡太岁、月建及日时并，三传皆在四课之中，曰盘珠课也。如甲子年、七月、乙巳日、酉时、己将占，岁月日时皆在四课之上，为天心格。主事远大非常，及干朝廷，可以成就。如辛亥日占，三传戌酉申，皆在四课之上，为回还格。主谋为得遂，吉凶之事皆成。此二格合一，如盘中走珠，不出于外，故名盘珠。统大壮之体，乃凤翔丹山之课也。
象曰：三传四课，偶合异常。吉则成福，凶则成殃。贼不出境，行人还乡。阴私解释，事反不良。如日用旺相，神将吉，大利。或四课不备，守旧动作，亦吉。课体吉，诸事利，则应大壮九二，贞吉之象。外如反吟课为远，初传太岁，中末月日，为移远就近，缓事为速也。或斩关课，日辰乘龙合，及占时为用，中末传空，乃动中不动，寻远就近。惟柔日，昴星伏匿不动耳。又如太岁加河魁，魁加岁为重阴，忧女。月建加天罡，罡加月为重阳，忧男。戌与岁加月为阴覆阳，事在内。月与辰加岁为阳覆阴，事在外。此时传及年命，虽吉亦凶。若盘珠课占病讼生产，忧疑解释事，反凶。日用囚死神将凶，凡事成祸，忧疑难解，灾甚。则应大壮九二，小人用壮，贞厉，羝羊触藩，羸其角之象也。
如庚戌年、十二丑月、甲子日、丑时、子将占，子加丑为用，年月日时三传皆在四课之上，曰盘珠课。
丑甲　　　未申酉戌
子　亥　戌　　子丑　　　午　　亥
亥子　　　巳　　子
戌亥　　　辰卯寅丑
如戊子日子时未将占，三传俱在四课之上，为回还格。
订讹
天心，岁月日时俱在四课之上，或俱在三传之中，皆是也。传止有三而四建，偶或同宫，故有岁月日时俱在三传之中者。
四建，偶尔同聚，遭遇异常。若天作其合，有心成就者然，故名天心。
占主事远大非常，及干朝廷，可立就。如三传年月日时，顺去，为移远就近，缓事速也。日用旺相神将吉，诸事利，贼不出境，行人回。若天空、朱雀临太岁，主朝信即动，尤的。
此课吉事成福。若占病讼阴私，生产忧疑解释事，反凶。日用囚死神将，凶祸更难解。
全局课
凡课得三合俱在传者，为全局课。如三传申子辰水局，名润下格。主沟渠鱼网等事，占天阴雨。寅午戌火局，名炎上格。主炉冶文书等事，占天晴旱。春夏火旺相，水囚死。秋冬水旺相，火囚死。值旺相，老凶少吉，囚死者，少凶老吉。用有气，孕生男。亥卯未木局，曲直格，主般车种植，利修造。巳酉丑金局，名从革格，主兵戈金铁，利更改。春冬木旺相，金囚死，季秋金旺相，木囚死。值旺相，经求利。值囚死，坐守利。用无气，孕生女。辰戌丑未，名稼穑，季夏旺相，动作遂意。秋冬衰败，田墓有忧。此三方神，全入传同类一局，故名全局。统大畜之体，乃同类欢会之课也。
象曰：三方会合，得成秀气。吉事必成，凶事难弃。尊长恩荣，常人财喜。利合婚姻，谋为大利。如求财传，有财，财易得。有官，官易就。日用旺气相生，神将吉，大利，则应大畜上九，何天之衢，亨象。若日用衰水倒，主事迟逆火并火鬼，主火灾。金并血支忌，忌行兵。木并木怪，土木压。戊己日用丑未，田宅事。丑戌未乘虎，病死讼狱。则应九二舆说辐象也。
观月经润下卦　主人有口舌占讼官事不成
三传俱是水，润下水因由。
申子辰三合，水生旺死也。申生水子旺水，辰中死水，十杂之类，三者，为传润下卦也。
后合奸情起，元武盗贼愁。天后并六合，奸情必有忧。忽然盗贼起，元武倍添愁。万般皆有忌，壬水任追游。纵有阴私事，救神立便休。
课中奇仪等神为救，主吉。占雨宜用此课也。
心镜
立用传中申子辰，卦名润下水之因。占者必缘沟渎
意，不然舟楫网鱼新。占胎定知是女子，疾病为殃谢水神。
袖中金
申子辰水局，主淹留屈伏，然终不能静也。主丛杂，凡三合若支子，见一神与六合，凡占必遂，全无阻滞。
邵公云
三传俱合课，若干支见一神与中一字作六合，凡谋必遂，全无阻滞。亦有人于中相助成合，俱求解事则不能散。若见天将六合，亦妙。或一传与支干上神作刑冲破害者，名三合犯杀，合如不合，人情美中有恶，俗谓笑中藏刀者也。
大抵五行正气入于杂揉之体，三合是异方，三合生旺墓之神，事主丛杂不一，主关众谋。不然，三处干事，委曲托人，与人相合之类。
订讹
润下，三传申子辰，水生申，旺子墓辰，水性润泽就下，故名润下。
占主悠悠长久事，不急迫，亦主迟留屈伏。然终不能静也。木日生气，金日盗气，事多系舟楫沟渠网罟鱼鳖等，性就下，吉凶多下贱人当之，占讼亦牵连下人。占天，雨。孕，生女。病，凶。以天罡作墓故也。宜祷水神。占宅，虽不凶，亦不振。占文书，不利为克雀也。寻常水将水神多者，亦欠吉。三传喜顺倒非，水性主事逆迟，大都润下，主事浮游不安。后合并，定主淫。元武并，定主盗。惟智者乐水，兼有润泽之象，宜施惠于人也。
观月经炎上卦
三传皆是火，炎上热冲天。利为窑冶事，文明炉火燃。五姓看宅上，切怕见行年。若到火炎上，火起主烧田。
此主文书相害，以炉冶火烛争讼宅神者，即宫商角徵羽五姓之宅也。宫辰商酉角卯羽子卦，得炎上，若行年见宅辰者，必有大火起是也。不但本家宅羽姓，行年自有火起也。
心镜
寅午戌为炎上卦，三传皆是火之名。日上象人为性急，釜鸣炉冶卜天晴。占人欲行忧口舌，妇人怀孕是男婴。
袖中金
寅午戌火局，主多虚少实，所占明事反为暗昧，炉冶事来寻大忌。戌加寅是墓临生也。谓火以明为主，虚则生明，实则生暗，是失其体也。所占事，明者反为暗昧。壬日常用为财，其实为鬼，谓火生土，土能克水，名子母鬼。占事，主破骨肉解破其事。又云炎上，主所图不遂。
订讹
炎上，三传寅午戌，火生寅，旺午，墓戌火，性炎蒸上行，故名炎上。
占主文书。金并，主炉冶事。土日，生气。木日，盗气。火为日，象君，宜奏对，得驿马贞位，为天子持权，仕人差遣快心。驿马贞位者，以罡加日建，视马上所得神为贞神，年命遇，更吉。常人占，主口舌及宅不安。火鬼并，火灾。朱雀并，官讼。天空并，屋坏，病者多热，或在于心，见后合妇人，血病。占天，大晴。占人，性急，文明。行人来，火性动也。失物藏窑炉处事，主急速枉图不遂，虚多实少。或朋党疏狂鼓扇而成，先喜后嗔，先合后散。盖火燄燄，不久成灰矣。忌戌加寅，为墓，临生，盖火以虚而明，实则暗，占事明反为暗，午加戌，主失马入墓故也。戌为狱神传墓，有讼狱事。壬癸日，为财，其实是鬼，盖火生土，土能克水，名子母鬼。凡占，主破骨肉解破，其事大都炎上，利于见官，雪明皂白。秋夏占，为恃势，谋事成。庚辛日，名带杀，来意主占病讼。如年命更乘火神，病死讼凶。辛酉日，寅加辛为用，主因财成怨也。
观月经曲直卦
三传皆是木，其位名曲直。利为船车事，修造觅材植。震动虽然有，求财无壅塞。百事愁皆通，春占必好极。
春木旺故好极也
心镜
曲直东方是木形，三传亥卯未相并。占人桴筏栽培木，病者因风致有萦。
亥卯未三传俱全，主风事也。
袖中金
亥卯未，木局，木以水为根，占人主先屈后伸，亦有伐断及木植之事。秋冬气收敛，则曲直外伐而内实。春夏气发散，则曲直内伐而外柔。壬癸乙准此。己日根固，丁日枝枯，辛日当作成器用，事主先曲后直。
甲戊丙庚四日，无曲直。
订讹
曲直，三传亥卯未，木生亥，旺卯，墓未木性曲折，又直遂，故名曲直。
占主进退未决，动则如意，不动不宁。盖木为震，主动也。火日生气，水日盗气，利用作舟车，修营，栽植。木以水为根，秋冬气敛，外伐内实。春夏气敷，外刚内柔。壬癸乙日准此。己日根固，丁日枝枯，辛则成器论矣。春占最宜。自下传上，则直，未加亥是也。自上传下，则曲，亥加未是也。卯加亥，先曲后直。卯加未，先直后曲。先曲后直者，始难终易。先直后曲者，有始无终。木主风，风传，事多不实。病因风，肝症宜托人求贵暗祷。凡亥加卯，作雀望信。未，来雀内战也。亥加未，作蛇内战，主失财。未主桑绢之属。卯加未，作虎，身灾克命，尤应。未加卯，作后阴，人灾病，有离哭之兆。失物藏茂林，木器中曲直。作鬼讼，主枷杻。
己日根固者，木得土为根也。丁日枝枯者，火脱木也。此以成局论也。若以日干论，则干己为官鬼，干丁为父母矣。大约君子吉，小人凶。润下，君子凶，小人吉。
观月经从革卦
主头绪多端，先阻后当成。占宅，主更改。阴人离，占讼互换官吏，事求阴人。
三传皆是金，从革卦生心。兵家为大忌，恐见血光临。求财获珍宝，远行利相寻。求财反复旺，百祸亦难侵。
心镜
巳酉丑为从革卦，兵革相持位属金。改故入新多别业，病伤筋骨肺痨侵。
主阴人离别。占官，主革故鼎新。
袖中金
巳酉丑，金局，主先从后革，占人将有兵革金铁之事，不可以更改。以上曲直炎上，润下从革，曰推磨者，无休歇之事，一事去，又一事来，往来不歇，必得吉将用事，须得人引进，方可。凡三合与连茹，又四仲，须带众用十回五度，乃可。曲直，先曲后直。从革，先从后革。炎上，有影无形。润下，往而不返，稼穑艰难，作事无头。
指要
经曰：论从革一卦，若旺相气与吉神并者，主有革变，为富贵之福。若与岁月相冲与蛇虎并者，主死丧兵革之凶。若日干囚死，有西行之兆，吉，利进。从革者，酉丑巳，故有气，则革而增进。无气，则革而退失。主干事有萌而欲就，必主阻隔革变而不顺。
订讹　　凡从革无丑酉巳
从革，三传巳酉丑，金生巳，旺酉，墓丑既锻炼相从，又故旧可革，故名从革。
占主变动，革故鼎新，水日生气，土日盗气，丙丁日，虽为财，若丑发用，将见贵常勾，乃为降气，却主父母灾，被恃势力之人强抑，而不得伸也。事先阻后就。若遇旺相气吉将并，主革变富贵。遇岁月破及蛇虎，主死丧兵革。日干囚死，有西行之兆。巳酉丑，为顺，有气，则革而进。无气，则革而退。酉已丑，主萌芽欲就，而又被隔。巳丑酉，变而不顺，又主革。酉加巳，为愁课，盖酉为秋，今肃杀，万物愁苦。巳加酉，仕人差遣改易，常人道路门户，改革不宁。或有阴人离别之象。占婚，大忌。仍以衰旺神将言之，大都从革。与金鬼并，遇秋，作游都，定主金革血光逃亡。遇从革，藏山石道途之处，病在肺，在筋骨。讼有罪，三传见劫杀故也。求财，获珍宝。远行隐避，最宜。此课虽宜改动更新，然值酉加巳，巳加酉，方孚改革之应。若火多金少，火旺金囚，或将得武后盗金气，即名从革不革，来意主事欲动未能。如六癸日，巳加癸酉发用，亦难以改动言也。将得六合，亦主欲动不动。凡巳加癸，止有勾空，无六合。
稼穑卦　心镜
戊己日占用土神，
戊己日占，大吉、小吉发用是也。
三传四季合斯文。此名稼穑缘从土，筑室开田墓宅因。
袖中金
戊己日用四季为传，土气重，主艰难之象。如壬癸日，当为脱难煞，为物极则变，变则通也。久厄者，反有解散之意。无事常占，则名鲸鲵归润。凡事逼迫，不由己出。若遇雷神，方能变化。雷神者，太冲、六合是也。六癸日伏吟同。
指要
游子稼穑，亦名五坟卦，不宜占病。已上三交，元胎、游子、稼穑三体，并由孟仲季之命名也。盖孟为隐伏，仲为进退，季为游动，皆属刑冲破害。况孟有孤神，仲有败煞，季有华盖，不可谓面前常见之体，而忽之者也。
指窍
若顺三合理势自然，申子辰为浊下，以和顺为义。寅午戌为炎上，以发达为名。亥卯未为曲直，当举直错诸枉。巳酉丑为从革，宜革故鼎新。三传稼穑，田土稽停，若逆三合，事主乖违。子申辰为循顺贵无躐等，戌午寅为就燥行合中庸，未卯亥为正阳发生之意，巳丑酉为发罡肃杀之危。四土迎财，尚宜守旧。
订讹
稼穑三传辰戌丑，未无丁马是也。土主稼穑事，故名稼穑。
占主沉滞，戊己日，更属艰难。惟壬癸日为脱难杀，谓物极则变，变则通，危反解散。常人占，则名鲸，鲵归润，凡事逼迫，不由自己，遇雷神方能变化。雷神者，太冲六合也。凡占，多系耕农土工筑室田宅事。若日辰年命乘死气，为坟墓事。乘煞，坟墓不安。巳午加日辰年命，则理窑尹①C寅卯加为耕农，申酉加为修城筑室，亥子加为治沟河，六合、青龙为田宅交易。大凡为事迟钝，病者在脾。
此课如占田土发用，辰将得空贵勾常，主因田土争斗带众，盖天罡为部领之神，勾陈又住戊辰土，定主带众。如将不遇此，主两人争竞田土。甲乙日，主争钱物。大都土气重，带煞冲破者，托人费力，谋事反覆。
此上五课，总名三合，又名全局。皆主事丛杂不一，夥众共谋。不然，两三处托人干事，或一传与干支上神作六合，及见天将六合者，凡谋必遂，名利皆宜，主人相助成合也。大都三合是无休歇之象，一事去，又一事来，必得吉将用事，须人引进，方可。但不利解散事。
五课外，有寅卯辰，亦作曲直。巳午未，亦作炎上。申酉戌，亦作从革。亥子丑，亦作润下。
元胎课
凡孟神发用，传皆四孟，为元胎课。盖四孟者，寅申巳亥四生之局，又为五行受气之位。如木生于亥，火子受气。水生于申，木子受气之类。此元中有胎，故名元胎。占者，事皆新意，统家人之体，开花结子之课。象曰：三传长生，胎孕成形。官加恩爵，婚获娉婷。病讼淹滞，财利叠兴。行人敌贼，恋生不行。恋生者，如寅加巳，巳加申，申加亥，亥加寅，为进步长生，主事迟。如用值天后财爻，主妻必怀胎。外有妻财值生气，胎神发用，主妻有孕。如正月戊己日，用子。四月庚辛日，用卯。七月壬癸日，用午。占妻怀孕无疑。或年命见之遇元胎，尤的。或元胎带喜神、吉将、吉利，远行。又经求名利，百事皆吉。当应家人六四，富家大吉之象。若老少占病，为后世投胎之兆，最凶。或常占，遇三刑及凶神恶将，必有忧疑惊恐。父母用事，家中尊长见灾。或日用休囚，天后落空，为元胎不育，家招乾儿义女接续。当应九三，妇子嘻嘻，终吝之象。
如甲寅日，寅时，巳将，占三传申亥寅，孟神，为元胎课。
巳甲　　　亥子丑寅
申　亥　寅　　申巳　　　戌　　卯
巳寅　　　酉　　辰
申巳　　　申未午巳
订讹
元胎四孟神作三传，三传长生，为五行母气，此元中有胎，故名元胎。
占主事皆新意，有婴儿隐伏之象，最宜于产。求官、求财、求婚，皆以长生大利。病讼淹滞，行人不来，捕贼不获，恋生故也。若老幼占病，为后世投胎之兆，凶。寅加巳，巳加申，申加亥，亥加寅，为进步长生，主事速，又名病胎。盖上生下为五行病处，怀胎有忧。寅加亥，亥加申，申加巳，巳加寅，为退步长生，主事迟，又名生胎。盖下生上，乃身临长生之乡，怀胎大吉。发用财爻，得天后值生气胎神，定主妻有孕。如正月戊己日，用子。四月庚辛日，用卯。七月壬癸日，用午。占妻怀孕无疑。年命见之，尤的。常占遇三刑及凶将，必有忧疑惊恐。父母发用，尊长见灾。子孙空亡，为元胎不育。凡占，无成，更艰子息。天后、空亡，因孕伤母。
此课虽系新鲜喜庆之兆，然多身喜心忧，盖为腹中有孕，心自悬悬也。事主远而多伏，暗昧不通，触则成祸。若反吟课，为绝胎。
观月经
五行受气处，四孟是怀胎。
三传见寅申巳亥者，为元胎卦也。
寅中金受气，火生从此来。
寅中金绝，名曰受气，火生于寅。
木从申上起，水产五行推。
木受气于申，水生于申也。
金逢己上生，水土却栽培。
水土己上受气，金生于己也。
登明上生木，火因此路开。
火受气在亥，木生于亥也。
欲知怀胎妇，因此卦中推。要知此端的，女人必有灾。
主妇人先有患，后有怀胎之事也。
或然无产妇，来占为求财。正月丙申日，申时卦作陪。孟秋申发用，寅亥俱一垓。
孟秋即申为初传，亥为中传，寅为末传。
学人依此语，求发不迟回。
三传俱孟，依此为元胎卦也。
指窍
巳申亥寅，春元胎者，生意已萌于中。夏励阳者，机关略见于外。秋者，四牡驱驰不息。冬者，全福行止亨通。若逆相加，势情为悖，三传亥申巳寅六合，亦名六害。春元毓，有始勤终怠之形。夏秉弘，钧中正权衡之象。秋含义而无中生有。冬传庆而暗事将明。
心镜
三传俱孟是元胎，五行生处主婴孩。所占百事皆新意，或卜怀娠结偶来。
三传俱孟，是五行生处，应此卦，主怀胎及结偶之事。
袖中金
三传俱孟，名曰元胎，其象婴儿隐伏之状，利上不利下，事主远而多伏，暗昧不通，触则成祸。申加己，名生胎，为忧课。女人怀孕，必的，安得不忧。己加申，为病胎，又名怕课，又名四病课。胎孕有病，安得不怕。生胎主事生新，病胎主疾病见虎，入传为验。然皆身喜心忧，事主四人共谋，终见灾异，又在临时消详。反吟四孟，为绝元胎也。
元胎有四，驿、马、龙、雀，贵人大利，举人占试四孟，是五行初气，事多迟缓。四马四禄，俱吉。官员占差除，是学馆有旺气。若辰戌丑未，是亲民守土之位，无土是学馆。此四位用处不同，不可一例而推。谓有刑合冲破害克，如丙日，亥申用，有克害，必有害事。更见元雀勾，定有五件事。又寅日见巳申用，虽合于内，有冲有刑，盖申破巳，巳刑申也。占主刑中之合，薄有所就，欲出行，则可大抵四孟，须看人情状。如农樵小人，岂有学馆。如勾朱白，必有讼事相交，或有病人也。如见日长生处用，主妇人胎产。更行年见龙，必生男子。见后元是女，螣惊虎伤，阴难产勾有厄。惟朱空近产，只如寻常。巳作天后，亦主怀胎。巳是螣蛇本宫太常，占病主血疾。若巳作太阴，定伤血。如占妇人，多因产卧得之。若丈夫占病，得此，是伤气。若见阴常须有脓血。见青龙，病，不吉。占官事，见常阴白，皆有官厄。
连珠课
凡用神传在一方，相连作中末，为连珠课。如三传寅卯辰之类。盖中末传，孟仲季神相连若贯珠，故名连茹。茹，菜也。盖拔茅连茹，言其相牵引也。吉事占之若连珠，可爱。凶似连茹，可恶。统复之体，乃山外青山之课也。
退连茹，又名失友格，主事欲行不行，人情欠美。象曰：阴阳拱夹，奇偶有主。凶则重重，吉当累累。孕必连胎，事获交夆。时旱多晴，天阴久雨。若传进宜进，贵顺事顺速成。值空亡，则宜退。可以全身远害，传退宜退，贵逆迟阻，遇空亡则宜进，可以消灾避祸。或三传亥子丑，日月星奇全者，为三奇联珠，主万事合和，乘吉将，尤吉。当应复六五，敦复无悔之象也。
如乙丑日，酉时，戌将，占三传寅卯辰，为连珠课。凡日辰前后夹定，三传在内，为夹定三传格。凡事进退皆不由人，以其夹定故也。占病讼解除事，不利。问财喜并成合事，可为美也。如癸酉日，亥加戊。庚子日，戌加亥。甲午日，辰加卯之类是也。凡日辰前后夹定，少一位为夹定虚一格，凡事有小节不完，其势稍缓。或前虚一，主初时有阻。或后虚一，主将成小阻。如虚一位，是日财，主财上不足。父母则长上不足。丁卯日，干上申，三传辰巳午，欠一未字，是子孙乘朱雀，主卑幼文字，口舌不足，年命填实，不在此限。此三传被干支夹定，不能进退，毕竟吉凶皆不散也。凡三传透出日干之外，为夹不住格。经云：夹住不住，留中有去。若进透出者，因进之太过。退透出者，因退之不及。如甲子日，三传子亥戌是也。若干透出支，不利外动，事有回还。支透出干，不利于内，惟宜外动。或透鬼，鬼在外，有凶。透财，财在外，有破耗。馀仿此。凡三传，有支上发传，朝日格，神吉传吉，主成合事，不求自至，无心中得。或神凶传凶，主祸来不测。及占病生产事忌。如丙寅日，干上午，三传辰巳午。戊寅日，干上午，三传辰巳午。壬寅日，干上戌，三传子亥戌之类是也。
凡三传有干上发传，及他处发传，归支上。有支上自发用相连，作三传者，三传朝支格。如臣使君，子使父，不免俯就于人，被人抑勒不自由，旺相尤可，死囚更凶。利卑不利尊，利静不利动也。
如甲午日，三传辰巳午，末传引入死地，缘何会好，占病必死，行人未来。以上图例仿此前。
订讹
连珠，或三传孟仲季相连，或三传岁月日相连，连如贯珠，故名连珠。
占主吉凶，各重叠不已。进连珠，事顺。退连珠，事逆。
间传课
凡课间位作三传，为间传课。此顺间传十二格，逆间传十二格，其义各有所主，详具于后。盖间一位递作三传，故名间传。占者，顺主事顺，逆主事逆。统巽之体，乃阴阳升降之课也。
象曰：间位相传，事多间阻。顺有登天，向阳出户。逆有回阳，励明顾祖。占者逢之，皆为吉课。
如日用旺相神将，吉，凡事吉利，则应巽小亨，利有攸往，利见大人之象。若日用休囚神将，凶，则应上九，丧其资斧，贞凶之象也。
如甲子日，辰加甲，三传间位而行，为间传课。辰午申，亦名登三天之格也。
顺十二格
凡巳午未申四位，皆为天如间传。遇辰午申，为登三天格。盖龙登天，则行雨。官登天位，主迁转。惟忌空脱争讼，事情转大。占病，症候弥深。贼来，行人至，久旱则雨也。午申戌，为出三天格，盖亢龙有悔，事情远大，出行失约，病讼皆凶也。盖戌为天头，有超三天之象矣。申戌子，为涉三渊格。盖龙涉三渊，不雨。贼涉三渊，不来。病讼危险，目前阻隔，占官不吉，谋望不成也。戌子寅，为入三渊格，盖亥子丑寅属地，故有入三渊之象。凡举皆凶。如履春冰，蹈虎尾，其祸在前。或末传乘蛇虎，为鬼煞，病必死，祸尤凶也。子寅辰，为向阳格，盖子属北方，幽暗之乡。寅辰乃日出之方，故有向三阳之象。凡举皆自暗入明，初凶后吉，病愈讼解，人情皆美也。寅辰午，为出阳格，盖午后阴生，自寅传午，有出三阳之象。凡占灾咎相仍，病讼皆凶也。
丑卯巳，为出户格，盖卯为门户，巳为地户，自丑传巳，有人出户之象。凡占访人不在，行人出，利干望，君子升扬，小人狐疑而不吉也。卯巳未，为盈阳格，盖卯巳为二阳，未乃阴之始，自卯传巳未，日中将反，阳已至盈，物极必反故也。凡事当急就之，则吉，迟干则为凶也。巳未酉，为变盈格，盖阳至午而盈，未为一阴，酉为二阴，自巳传酉，物满必缺，势过人衰故耳。凡占，皆凶。占官，被黜。占物，非当时用者。占新病死，久病愈也。未酉亥，为入冥格，盖酉亥日冥之时，有明消暗长之象。凡占事体，速干则可，缓则不及。时病讼凶官，不利，吉渐消而凶渐长也。酉亥丑，为凝阴格，盖亥丑属北，冬令阴气凝结，有严霜冰坚之象。凡占，有淫欲奸盗之事，多主幽暗，及事之不明也。亥丑卯，为溟濛格，盖亥丑阴极，卯为一阳始生，二阴之下，有明在溟濛时之象也。凡占事体不真，忧惧不宁，进退未决也。
逆十二格
寅子戌，为冥阴格，盖寅为日出晓方，子戌阴气盛旺，自寅传戌，有阳退入阴之象。凡占事，自明入暗，凶暗在前，犹防暗损。占官，最为凶也。子戌申，为偃蹇格，盖申亦阴方，自子传申，以阴入阴，历涉艰难，有重遭荆棘之象。凡举迷暗不明，行军被围，出入作为亦不吉。戌申午，为悖戾格，盖午为阴气始生，申戌乃阴之盛旺，自深退浅，逃祸不能，有勉强后退之象。占行人，未至。占贼，不来。作事成祸。申午辰，为凝阳格，盖辰为一阳，申午皆阴，自申传辰，阳凝在阴，有灾尚萦系之象。占事，前者未了，行人来迟。占讼，留连谋迟。午辰寅，为顾祖格，盖午为寅之子孙，寅乃午之长生之地，自午传寅，子回顾母，有复旧庐之象。凡求财谋望，皆吉。占贼，去。行人，来。惟庚日占病，凶。占官，大吉也。辰寅子，为涉疑格，盖阳主进，寅子不进而反退，又自明退入暗处，有涉历疑难，莫知深浅之象。占事，进退不决，行人未来，欲出不出，关渡防人，贼埋伏，安营不吉，不可举兵用事，官病皆凶也。
丑亥酉，为极阴格，盖阴主退，自丑传酉，而终于极，有阴入阴之象。凡占，有淫泆酒色奸乱等事。病，主死。讼，至省部。或淫乱而生疾也。亥主淫乱，酉主酒色耳。亥酉未，为时遁格，盖酉为太阴，未中丁为玉女，利隐遁潜形。自亥传未，如人入幽暗求隐，有遁身之象。占行人不来，出行不行，捕盗不获，贼去不来，君子吉而小人凶也。酉未巳，为励明格，盖已为阳明之地，自酉传巳，从暗入明，有历阴暗而后得明之象。凡举，皆由勉强而后去，君子利取禄位，小人宜早营运也。未巳卯，为回明格，盖未为一阴，己卯二阳，自未传卯，由阴至阳，有缺月渐回之象。凡事，不可骤举，只宜迟进。久雨则晴，吉事渐成，凶事渐消也。巳卯丑，为转悖格，盖巳卯二阳，丑乃纯阴，巳入丑，避明向暗，以巧就拙，弃正归邪，事转悖戾之象。主家零身怯怪梦，作事似邪魔，随事好出头，不知省检守分，以安命也。卯丑亥，为断涧格，盖卯为一阳，丑亥二阴，自卯传亥，一阳深入二阴，阳明断送，渐入深涧水底，有暗长明消之象。凡占，君子退职，小人遇凶事者也。
以上阴阳，各有三说，或以昼为阳，夜为阴。或以子丑寅卯辰巳为阳，午未申酉戌亥为阴。或以子寅辰午申戌为阳，丑卯巳未酉亥为阴。
撞干格　撞支格　干支前一位为关隔
凡日干支有期限，又为关隔，如三传通连日干，为撞干格。或初末传撞日之关，主事急，及我若向前有为也。若三传自干支内发用，传出日辰之外，事虽急而终闲慢。或自干支外发用，传入干支之内，事先缓而后急也。辛巳日，丑加卯，三传丑亥酉，本是退间传，凡事偃蹇阻滞，缘被末传撞辛之关，所以先缓而后急也。吉凶如此。如三传通连日之支辰，为撞支格。盖初末传撞支之隔，主事宜急倏，彼动而我应之也。或传带日贵日财为用，末传墓绝，大不利贵人交易，因财而有所屈也。
六纯课
凡四课三传俱阳，如三传俱阴，为六纯课。如四课属阳中一课发用，并中末皆阳，为六阳课。宜尊贵，占天庭高尊事。初中空，君子畏之，减力。常人赖之，省力。末事得理。若四课阴中一课发用，并中末俱阴，为六阴格。宜卑下。占阴谋奸私事，病者死。此六者，阴阳皆纯，故名六纯。占孕阳男阴女，统革之体，乃天渊悬隔之象也。
象曰：六阳动达，如登三天。私凶公吉，官遇升迁。六阴朦昧，似涉重渊。公凶私利，病患缠延。如甲午日，干上子，六阳遇退间传，为倒拔蛇，名悖戾。及兼初传戌财，引入中末鬼乡，凡事艰辛，不免功劳。或夜传昼事有明白，或遇五阳，以人年命定之。或六阴遇丑卯巳，为出户。卯巳未，为盈阳。酉未巳，为励明。未巳卯，为回明。未可以昏迷断之，凶中有吉，则应革九五，大人虎变之象。如己卯日，酉加未，六阴遇昼将，入夜昏迷，尤甚。将乘后合元，支干遇盗气弹射发用，坐空费力，不可言，问病必死，求望虚耗。或遇五阴，以人年命定之，夫五阴相续，盗气迤逦，脱去为源，消根断本，命缘不摄而死。凡占皆脱耗，则应革上六，小人革面征凶之象也。
十杂卦
十杂看发用，本姓真不真。
辨人家有两姓同居也。
寅中有生火，水土墓于辰。辰中有死水，生死有缘因。
水土墓于辰，故辰中有杂水土也。
巳上有生金，土乃寄于申。
金长生在巳，水土生于申也。
未中有死木，
木墓在未，故有杂木也。
水乃便生申。
申中有杂水。
戌中有死火，
戌为火墓，故有杂火也。
木生亥上亲。
亥中有杂木。
金在丑中墓，
有杂金也。
十干辨假真。生杂本祖宗，死杂两姓人。
发用得本长生者，上祖是本姓也。如甲乙日，用亥。戌巳、壬癸日，用申。庚辛用巳，丙丁用寅，生杂卦也。故曰生杂本祖宗。如甲乙日，用未。丙丁日，用戌。戊己、壬癸日，用辰。庚辛日，用丑。为死杂卦，家中有两姓人同居，故曰死杂两姓人也。
心镜　甲与己合
戊己宫中忌木剋，己来嫁甲合亲情。六月己回归奉戊，瓜果虽熟色带青。
六月木死土旺，己却归戊，故怀木胎，瓜果虽熟，尚带青色，为怀木胎也。
乙与庚合
甲乙东方木畏金，甲将乙妹去合庚。春时木旺乙归本，所以园木开琼花。
东方木，畏西方金剋。甲兄乙妹，将乙配与庚合。至春，木旺，金囚，乙却还东方，木色青，金色白，乙怀庚，胎归还，所以春开白花，是乙中有金。
丙辛合
庚辛性怯南方火，便以妹辛丙合同。秋间火死辛归去，枣赤霜刑叶落红。
丙火死辛，归庚，刑杀，万物叶落，枣亦成赤色带红，为辛临丙，色有火气也。
丁壬合
南方火畏北方水，故将丁妹配属壬。夏旺丁来归应丙，桑椹熟时带紫深。
夏火旺，水囚，丁怀水胎，归丙，水黑火赤，相杂成紫，为丁中有水气也。
戊癸合
北方水惧中央土，戊癸成亲燕新妆。立冬水旺癸还舍，土孕严凝杀草黄。
立冬，水旺土囚，癸怀土胎而归，故杀百草而有黄色，为癸中有土气也。
杂状课
凡课俱取初传动爻，以别五行，纯杂数目物色为用，曰杂状课。纯者，子午卯酉四仲为纯，寅中有生火，一杂。辰中有水土墓，二三杂。巳中有生金，四杂。申中有生土，五杂。未中有木墓，六杂。又申中有生水，七杂。戌中有火墓，八杂。亥中有生木，九杂。丑中有金墓，十杂。如寅卯为木，春寅怀火，杂木，故卯为纯木也。季火金水皆然。惟土守中宫，分旺四季，每季前各旺十八日，总七十二日，合而成岁，故辰中有馀木，未有馀火，戌中有馀金，丑中有馀水，各十二日。然四孟月怀胎，仲月娠壮，季月死墓葬，为五行十杂，纷纭众事，其应不同。
象曰：五行阴阳，万物纯杂。凶视救神，吉防害鬼。数目日期，颜色物类。觅物寻人，克应可取。如甲乙初用亥例，为生杂家，是上祖本姓人居住。庚辛日，用丑例，是死杂家，有两姓同居也。如戌为五数，加未八数，吉凶应在五八四十日，或四个月也。旺相倍数，休囚减之。如正月将甲子日，寅时，占物色，午加酉为用，主上赤下白色也。
物类课
凡课俱取初传动爻，以别五行六亲物类，亲疏旺相，休囚为用，曰物类课。如甲乙日，日干，及寅卯发用，为己身同类，占寅为兄，卯为弟，寅中甲为姐，辰中乙为妹，亥中甲为伯之兄弟，未中乙为叔之兄弟，子为父，亥为母，亥中壬为伯，丑中癸为叔，申中壬为长姑，辰中癸为小姑，申为祖父，酉为祖母，巳中庚金为伯祖，戌中辛金为叔祖，丑中辛金为祖姑，未墓为妻，辰为继妻，丑为妾，戌为婢妻，土生庚申，金为媒人，午为男，巳为女，寅中火为兄之男女，未中火为弟之男女，戌中火为姐妹之男女。生祖者，为曾祖。生曾祖者，为高祖。男生者，为孙。孙生者，为元孙。丙丁日，火。戊己日，土。庚辛日，金。壬癸日，水。六亲之类，各仿此推。惟妻妾则阳为妻，阴为妾也。若占父母，要父母出现。占子孙，要子孙出现。或父母兴旺，则剋子孙。兄弟兴旺，必剋妻财。旺相，相生，吉。休囚，刑剋，凶。阳神下临阳宫，有德合，为亲。入阴宫，为疏。阴神下临阴宫，有德合，为亲。入阳宫，为疏。更以神将吉凶参详，则富贵贫贱，存亡应验，瞭然可见。此六亲吉凶之族类也。如刚日用起阳神，旺相有气，加日上，是新物。用起阴神，休囚无气，加日上，是旧物。或甲日，日辰见亥，乃木生，为生事，将来新物，应在父母。见卯，乃木旺，为目下事，主不新不旧之物，忧在同类，己身朋友。见未，乃木死处，为死事，主已过旧事，及旧物，忧在妻奴下人。又刚日用神，在干前，为未来。干后，为过去。柔日用在干前，为过去。干后，为未来。或乙日属阴，妇德从夫。日上见辰，为阳，是生新物。见未为阴，亦是新物。乃阴德在阳，乙庚化金，辰巳金生处，未亦金冠带之位也。丑加日上，为死故物，金死墓于丑也。此阴阳盛衰、生死新旧之物类也。如初传旺相，神将吉，末传囚死，神将凶，为始吉终凶，事先成后败。若初传休囚，神将凶，带刑害。末传旺相，神将吉，见合德救制，为始凶终吉，事先难后遂，此始终吉凶之物类也。统节之体，乃蜃气楼台之课也。
象曰：物以声应，方以类萃。六亲俱现，以用为主。旺相吉言，休囚凶语。始终吉凶，神将分取。如甲乙推六亲，见亥卯，为今日族类也。或用起水神无气，乘凶将，占者，当忧父母长上，及文书。见木神，忧己身兄弟，及同类争财事。见土，为妻奴及婚姻财产事。推类神见亥，为猪。卯兔未，羊及酒食之类。六畜有刑无气，主残伤。有气无刑，即生育。更神将凶吉、旺相、相生、休囚，逐类推之。如丙午日，三月，占三传寅午戌，火局，与日辰同类为生物，占事必干新，象火有气，谋为成就而速。秋冬火囚，死事，稍缓成就，艰难中得。如乙日，阴德从庚化金，金虽以土生，然死墓于丑，故辰临乙为新，丑临乙为故，盖丑中之土，恶见乙中之木也。乙中之木，恶见丑中之金也。如初传凶，克末传吉神，为始克终，所事困穷。或末传吉克初传，凶神，为终来克始，万事皆美。或将乘六合旺相，私事私心囚死，暗昧不明，螣蛇旺相，惊恐稍散。囚死，倍起忧惶。凶将囚休，凶事至甚。吉将旺相吉，事永久。凶将乘旺相气，不为凶。吉将乘囚休气，不为吉。初传言事之始，末传决事之终。初末神将凶，始终皆凶。则应节九二，不出门庭，凶象。初末，神将吉，始终皆吉。则应九五，甘节吉之象也。
如甲寅日，冬，占子水母旺气，用为新气，曰物类课也。
丑甲　　　午未申酉
子　亥　戌　　子丑　　　巳　　戌
丑寅　　　辰　　亥
子丑　　　卯寅丑子
观月经
木火土金水，物类认疏亲。甲乙东方木，亥为父母身。
生我为父母，我生为子孙。克我为官鬼，我克为妻财。同类为兄弟姊妹，惟墓为妾也。
太冲与功曹，甲乙合三春。甲木为兄弟，姊妹乙为真。
小吉为妻妇，己午作子孙。甲来欲求己，庚便作媒人。外孙是丁火，与木为子孙。
甲以己为妻，己土生庚金，为媒人也。
其日是丙丁，父母配寅中。己午为身类，丁火姊妹宫。丙火兄弟是，河魁次妻同。辰与丑未土，子孙有始终。辛来欲嫁丙，壬水作媒人。寻思己中土，外孙此处穷。
阳为子，阴为孙也。
假令戊己日，传送父母期。未土丑同类，兄弟戊中推。己土为姊妹，申酉子孙宜。外孙辛上推，天罡小妻室。癸水欲妻戊，甲媒送信知。
若遇庚辛日，太乙父母师。申酉为同类，庚金兄弟知。辛来作姊妹，亥子子孙期。癸日为外孙，丑墓小妻儿。乙来欲嫁庚，丙火作月冰。
乙木生丙火，火作媒，惟求阳干通信也。
其日是壬癸，传送父母居。辰墓为妻妾，亥子身类推。壬水为兄弟，姊妹癸相知。寅卯子孙类，外孙乙不虚。丁来欲壬位，戊己土送书。媒者正妻子，取其正丈夫。细心分配定，墓上小妻居。
正妻者，甲乙见土，丙丁见金，戊己见火，庚辛见木是也。墓为小妻，木墓未，火墓戌，金墓丑，水土墓辰。六亲依此卦推之。
心镜
用神与日类须详，物气分明辨否臧。
立用之神，与日有族类。
甲乙初传水为气，
甲乙木得水神，为有气也。
占者当有父母匡。若见木神为兄弟，同类之称是可量。如逢小吉为妻类，
甲乙木见亥卯未，皆今日之族类。墓为妾也。
鹰雁妻奴及酒羊。亥猪卯兔甲乙类，旺相尤生墓己伤。
旺，生物。墓，死物。
甲乙
子　　　　　　　癸水〈母〉
丑辛金〈祖姑〉　癸水〈叔〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　己土〈妾〉寅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲木〈兄姐〉　　　　　丙火〈兄之男女〉卯　　　　　　　乙木〈弟〉
辰　　　　　　　癸水〈小姑〉　　　　　　　乙木〈妹〉　　　　　　戊土〈继妻〉巳庚金〈伯祖〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙火〈女〉午　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁火〈男〉未　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙木〈叔之兄弟〉　　　丁火〈弟之男女〉巳土〈妻〉申庚金〈祖〉　　壬水〈伯〉
酉辛金〈祖母〉
戌辛金〈叔祖〉　　　　　　　　　　　　　　丁火〈姊妹之男女〉　　戊土〈婢妾〉亥　　　　　　　壬水〈父〉　　　　　　　　甲木〈伯之兄弟〉丙丁
子癸水〈祖母〉
丑癸水〈祖姑〉　　　　　　　　　　　　　　己土〈弟之男女〉　　　辛金〈婢妾〉寅　　　　　　　甲木〈父〉　　　　　　　　丙火〈伯之兄弟〉卯　　　　　　　乙木〈母〉
辰癸水〈叔祖〉　乙木〈叔〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　戊土〈男〉巳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙火〈兄姐〉午　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁火〈弟〉未　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙木〈小姑〉　　　　　丁火〈妹〉　己土〈女〉申壬水〈伯祖〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庚金〈继妻〉酉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辛金〈妻〉戌　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁火〈叔之兄弟〉　　　戊土〈兄之男女〉辛金〈妾〉亥壬水〈祖〉　　甲木〈伯〉
戊己
子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸水〈妻〉丑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　己土〈叔之兄弟〉　　　辛金〈姊妹之男女〉　癸水〈婢妾〉寅甲木〈祖〉　　丙火〈伯〉
卯乙木〈祖母〉
辰乙木〈叔祖〉　　　　　　　　　　　　　　戊土〈伯之兄弟〉　　　癸水〈婢妾〉巳　　　　　　　丙火〈父〉　　　　　　　　庚金〈兄之男女〉午　　　　　　　丁火〈母〉
未乙木〈祖姑〉　丁火〈叔〉　　　　　　　　己土〈弟〉申　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　庚金〈子〉　　　　　　壬水〈妾〉酉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辛金〈女〉戌　　　　　　　丁火〈姑〉　　　　　　　　戊土〈兄〉　　　　　　辛金〈弟之男女〉亥甲木〈伯祖〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　壬水〈继妻〉庚辛
子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸水〈女〉丑　　　　　　　己土〈叔〉　　　　　　　　辛金〈妹〉　　　　　　癸水〈姐妹之男女〉寅丙火〈伯祖〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲木〈继妻〉卯　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙木〈妻〉辰　　　　　　　戊土〈父〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　癸水〈弟之男女〉乙木〈婢妾〉巳丙火〈祖〉　　　　　　　　　　　　　　　庚金〈伯之兄弟〉午丁火〈祖母〉
未丁火〈祖姑〉己土〈母〉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙木〈婢妾〉申　　　　　　　　　　　庚金〈兄姐〉　壬水〈兄之男女〉酉　　　　　　　　　　　辛金〈弟〉
戌丁火〈叔祖〉戊土〈伯〉辛金〈叔之兄弟〉
亥　　　　　　　　　　　　　　　　　　壬水〈男〉　甲木〈妾〉壬癸
子　　　　　　　　　　　癸水〈弟〉
丑己土〈叔祖〉辛金〈姑〉癸水〈妹〉
寅　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲木〈子〉　丙火〈妾〉卯　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙木〈女〉辰戊土〈伯祖〉　　　　　癸水〈叔之兄弟〉乙木〈弟之男女〉巳　　　　　　庚金〈伯〉　　　　　　　丙火〈继妻〉午　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁火〈妻〉未己土〈祖母〉　　　　　乙木〈姊妹之男女〉　　　　丁火〈婢妾〉申　　　　　　庚金〈父〉壬水〈伯之兄弟〉
酉　　　　　　辛金〈母〉
戌戊土〈祖〉　辛金〈叔〉　　　　　　　　　　　　　丁火〈婢妾〉亥　　　　　　　　　　　壬水〈兄姐〉　甲木〈兄之男女〉人类神：
父母生气与日本，　　父兼德神母天后。妻责天后并财爻，　　神后之神亦为取。兄弟姊妹责太阴，　　及兼兄弟之爻神。子孙六合子孙爻，　　太冲登明亦可寻。奴责河魁及天空，　　婢责从魁太阴中。朋友单来责六合，　　以上人之类神从。
事类神：
求官龙常及官星，　　求名文书朱雀中。干贵贵人婚天后，　　求财青龙财爻通。衣服酒食责太常，　　雨责青龙晴天空。田土勾陈路白虎，　　以上事之类神名。人事类神兼二三，　　以入传课为取用。若是皆入皆不入，　　不用兼神责将神。如妻止去责天后，　　财爻神后不须论。不在课传为局外，　　所临地位看原因。有气亦远无气难，　　旺相德合终可亲。
人身类神：
甲胆乙肝丙小肠，　　丁心戊胃己脾乡。庚是大肠辛主肺，　　壬癸膀胱癸肾藏。子肾膀胱耳腰液，　　丑脾腹兮与两足。寅胆风门筋脉发，　　卯肝血筋手背目。辰皮肤肩暨背项，　　巳焦小肠面齿股。午心目神气与舌，　　未胃腹口唇齿户。申为大肠筋骨间，　　酉肺口鼻声血路。戌乃命门膝胁胸，　　亥膀头髓二便呼。
农桑类神：
木主谷秝及瓜果，　　当于寅卯位中寻。火主黍稷与红豆，　　巳午之位乃为亲。午神又为蚕之命，　　螣蛇蚕象妙有因。土主麻与大黄豆，　　辰戌丑未为其根。金主二麦八月时，　　申当别论酉为真。水主黑豆与稻菜，　　亥子之位所必云。旺相德合为收成，　　死囚剋墓是所嗔。日辰农人辰禾类，　　生合吉将喜忻忻。日剋支上农事荒，　　支剋日上禾必损。太岁上神生何类，　　即主何类收十分。太常小吉为棉花，　　又在五行之外存。十杂
子〈有癸水〉　　　　　　　　　　　丑〈有己土　有馀癸水　有死辛金〉寅〈有甲木　有生丙火〉　　　　　　卯〈有乙木〉辰〈有戊土　有馀乙木　有死癸水〉　巳〈有丙火　有生庚金〉午〈有丁火〉　　　　　　　　　　　未〈有己土　有馀丁火　有死乙木〉申〈有庚金　有生壬水　有生土〉　　酉〈有辛金〉戌〈有戊土　有馀辛金　有死丁火〉　亥〈有壬水　有生甲木〉经云：阴阳五行中，有十杂，其类异方，万物存焉。或得凶，或得吉，或得短，或得长，纷纷众事，其应不同。各怀其子，以救其穷。故曰：忧与不忧，传自相求。
颜色
甲青乙碧，盖青者，东方正色，象木叶也。甲木畏金，以乙妹嫁庚金为妻，甲往召乙，乙怀金气以应甲，故有间色碧也。
丙赤丁紫，盖赤者，南方正色，象火炎也。丙火畏水，以丁妹嫁壬水为妻，丙往召丁，丁怀水气以应丙，故有间色紫也。
庚白辛栗，盖白者，西方正色，象霜露也。庚金畏火，以辛妹嫁丙火为妻，庚往召辛，辛怀火气以应庚，故有间色栗也。
壬黑癸绿，盖黑者，北方正色，象水中泥淖色也。壬水畏土，以癸妹嫁戊土为妻，壬往召癸，癸怀土气以应壬，故有间色绿也。
戊黄己绛，盖黄者，中央正色，象黄中通理也。戊土畏木，以己妹嫁甲木为妻，戊往召己，己怀木气以应甲，故有间色绛也。子黑、午赤、卯青、酉白、寅碧、申黑白、巳斑点、亥淡青、辰戌丑未纯黄。寅卯为木，春旺时，寅怀火，故卯为纯木，寅为杂木。巳午为火，夏旺时，巳怀金，故午为纯火，巳为杂火。申酉为金，秋旺时，申怀水，故酉为纯金，申为杂金。亥子为水，冬旺时，亥怀木，故子为纯水，亥为杂水。土居中央，分旺四季，故春夏秋冬，辰戌丑未月，各寄旺十八日，四季，共七十二日。五行之旺，各为三百六十日，以为一岁功成。故辰中有馀木，未中有馀火，戌中有馀金，丑中有馀水也。各十二日，木死于未，火死于戌，金死于丑，水死于辰，故四孟之月，为怀生气之所由也。四仲之月，为正位盛旺之所立也。四季之月，为死气葬送之所由也。是五行十杂，其应不同。阴阳五行，万物所存，吉凶之应，各以其类。或吉中有凶，或凶中有吉，徵吉而有大凶，或徵凶而有大吉。凶则视其所救，吉则视其所害。凶则有救不致于祸，吉而有害不及于庆。纯凶则祸成，纯吉则福生。言举百事，姓音不同。一云五情不同。时日神将上下不和，四时旺相，新故差别和同则吉，乖异则凶。凶则有短，吉则有长。纷纷众事，其应不同者，言五行各有所利，各有所伤。故曰不同。各怀其子，以救其穷者，土中有金，金中有水，水中有木，木中有火，火中有土，此怀子救母之谓也。万类消息，尽在其中，不可不明。
乙中金刑，己中之木。己中木刑，癸中之土。癸中土刑，丁中之水。丁中水刑，辛中之火。辛中火刑，乙中之金。是谓五刑也。
乙中之金，从魁、传送是也。于物为斧斤，于人为下贱。土匠人形，为头口咽喉，缺齿于色为白，于怪为釜鸣。己中之木，功曹、太冲是也。于物为船车树木，于人形有奇骨耸起。若病为痈肿，于色为青，于怪为音声，于畜为野兽驴兔。
癸中之土，辰戌丑未是也。于物为砖瓦泥土类，于人形为大头腹肿黄，四肢痈肿。于色为黄，于怪为风尘垣壁崩颓，孔穴土聚。于畜为子母牛羊狐犬类。丁中之水，登明、神后是也。于人形为肾，于色为黑，于怪为井沸，于畜为鼠猪。
辛中之火，太乙、胜光是也。于物为文书、皮毛、文章、炉冶、血光、飞鸟。于人形为髭发、赤目，有苍缺损、股肿、有疾。于色为赤，于怪为光明，于畜为马蛇。言十二辰以观亲疏也。
亲疏
日与辰三六合者，为亲。不合者，为疏。
生日干者，父母。如甲乙日，以子为父，亥为母，壬癸为外翁姑，午为子，巳为女，丙火为外孙，寅为伯为兄，卯为叔为弟，甲为姊，乙为妹，辰戌丑未为妻妾。
日干所剋为正妻。如甲乙见土，丙丁见金，戊己见水，庚辛见木，壬癸见火是也。以干之墓神为妾。如甲乙见未，丙丁见戌，庚辛见丑，戊己、壬癸日见辰是也。妻前一位为媒人，己为甲妻，则己前庚与申为媒。乙为庚妻，则乙前丙与己为媒。辛为丙妻，则辛前壬与亥为媒。丁为壬妻，则丁前庚与申为媒。癸为戊妻，则癸前甲与寅为媒也。
日干所剋干神，为奴婢。如甲乙日，戊己。丙丁日，庚辛之类。总之，干属外，支属内。外翁姑外甥奴婢，皆以干言。
媒辰所合，为亲家。如申为媒，则卯为亲家，乙庚合也。
己为媒，则戌为亲家，丙辛合也。亥为媒，则未为亲家，丁壬合也。寅为媒，则未为亲家，甲己合也。
子日见亥，寅日见卯，日辰同气，为本家人。子见丑，丑见寅，为邻人。
十二支类神，不就日干而言者：
子为子息渔屠儿，　　丑为贤者又僧尼。寅婿道士更胥吏，　　卯术沙门长子宜。辰为魁卒凶顽恶，　　巳朋长女为窑皂。妇人宫女蚕姑午，　　姑姨舅妹小吉时。申猎医巫银铁匠，　　少女婢妇姐从魁。卒奴吏官仆凶戌，　　幼子寇盗亥宫推。
凡占，动众三合，为兄弟朋友之众，同类为眷属之众。戌为部领之众，反吟连茹牵连之众。
亥中木，为功曹、太冲之父母，甲中木为兄姊，辰中木为弟妹，未中木为外孙。
寅中火，为太乙、胜光之父母，丙中火为兄姊，未中火为弟妹，戌中火为外孙。
申中水，为登明、神后之父母，壬中水为兄姊，丑中水为弟妹，辰中水为外孙。
巳中金，为传送、从魁之父母，戊中土为兄姊，丑中土为弟妹，辰未中土为外孙。故曰：万物比类，以观亲疏也。
假令正月甲子日，辰时上是功曹，临未为发用，上克下，与日比将，得天后，传见从魁，将得勾陈，终于天罡，将得元武，以此占人，法忧外孙事，因妇女斗讼相伤，终至亡遗偷盗。他仿此。甲乙日，日干，及寅卯发用，为己身同类。占寅为兄，卯为弟，寅中甲为姐，辰中乙为妹，亥中甲为伯之兄弟，未中乙为叔之兄弟，子为父，亥为母，亥中壬为伯，丑中癸为叔，申中壬为长姑，辰中癸为小姑，申为祖父，酉为祖母，巳中庚金为伯祖，戌中辛金为叔祖，丑中辛金为祖姑，未墓为妻，辰为继妻，丑为妾，戌为婢妾，土生庚申金为媒人，午为男，巳为女，寅中火为兄之男女，未中火为弟之男女，戌中火为姐妹之男女。生祖者，为曾祖。生曾祖者，为之高祖。男生者为孙，孙生者为元孙。
凡十二支中亲属，论者不一，姑两存之。如甲乙日，有取子阳水为父，亥阴水为母者。有取子中癸水为母，亥中壬水为父者。馀说类此。
观月经新故卦
凡事知新故，得之变生死。
五阳德自处，
甲丙戊庚壬，各以本干为德，故曰五阳，德自处也。
五阴德改移。
夫自处德，妇从夫德，以阳为正。
甲为己德合，庚与乙为德。丙与辛为宜，丁德配在壬。癸德配在戊，生死后篇推。甲生原在亥，未是死根基。丙生寅上是，死戌是分离。壬戊生传送，天罡见死悲。庚来生太乙，大吉死无疑。生加日辰上，凡事焕为新。死加日辰上，凡事更无新。
假令甲乙日，登明，加甲上为新，故曰焕为新。如今日，甲乙，小吉加甲为故。刚日以本干之生为新，死加日辰为故。故曰更无新。
前篇论生死，后法五行中。新来推旺相，
凡事旺相加日，是新事也。
休囚死后终。
凡休囚死加日辰，是旧事也。
其气两相见，新故一半通。
或曰：日上旺相气，辰上休囚死气，其物新故相半，故名新故一半通也。
传中先见者，此法续无穷。
凡四课三传，先见者知新故，便以日辰推之。故曰传中见事续无穷。
心镜
新故阴阳不易分，刚柔异类辨斯文。刚日用阳及有气，是物装成不染尘。
刚日用起阳神，及有气，神加日上，并主生气，曰物乃是新物。柔日用起阴，及无气，神加日上，并主死气，物是旧物。
柔须求德看临日，乙德居庚土是因。大吉临干为死旧，天罡加日是生新。
假令乙日是柔，即乙德在庚，生于土，天罡加日上，即生新物，大吉临干上，是死旧物也。
袖中金
刚日用起阳，及有气，神加日，并主发物类。柔日用起阴，及无气，神加日，并主死物。及为旧物旺相，加日辰，为生新。囚死加日辰，为旧。
拘钤卦
十杂拘钤，支干配合色数，以四时休旺断之数目、颜色言倍者，加一倍也。言进者，一十进一百也。
甲子日亥将寅时占
〈蛇贵〉
亥甲　〈朱〉巳午未申〈后〉
〈蛇〉午〈勾〉卯〈白〉子　　申亥　〈六〉辰　　酉〈阴〉
酉子　〈勾〉卯　　戌〈元〉午酉　〈青〉寅丑子亥〈常〉
〈空白〉
此午克酉为用，午是九数，酉是六数，色从赤白，春月火相数，宜加倍。甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥无干四。此一节论走失远近物类，多少依此推之。甲己半青黄，乙庚碧绿竹，丙辛带赤白，丁壬暗惨黑，戊癸灰黄样。大干十敝居。
酉白子纯黑，卯青午赤逐。辰戌丑未黄，寅来绯碧服。申主白黑色，巳上斑点绿。亥来淡淡青，发用为骨肉。先乃穷颜色，次神言数目。正月甲子日，寅时来买卜。胜光加酉支，上下相驱逐。下神本白色，上神赤不黑。上神其数九，下神本管六。六九五十四，地里宜数足。旺相倍加进，囚死退数目。休者五十里，
囚死者，二十四里之半也。旺相，五百四十里。
不离反与覆。贼盗依数推，万数悉皆卜。六十四卦中，从头尽检束。圣人言会者，神仙见骨肉。
亥甲　　　巳午未申
午　卯　子　　申亥　　　辰　　酉
酉子　　　卯　　戌
午酉　　　寅丑子亥
观月经始终卦
诸卦推始终，此卦最为良。初传为始位，末传是终乡。
始吉兼终吉，万事达无妨。
初凶末有吉，从空喜并强。
初传囚死刑害，天空、朱雀是初传凶，末传见吉将，三合、六合、青龙，主喜事从空而来也。
始吉终不善，先喜后乖张。
初传见吉将，良神。末传见三刑六害，凶神者，主先吉后凶也。
始吉终见破，遇克却馨香。消息皆如此，论情道理长。
剋，永破也。
心镜
始终之卦再临时，神将相传为正义。始吉终凶终不善，先凶后吉庆相随。善恶等分无咎举，首末俱吉福大奇。中末剋初无不利，始往剋末忧害身。三传相生万事成，若或相剋为鬼贼。
用神生旺，吉凶为方来，囚死为已往。
袖中金
论三传初中末，即事有创始，有成终，方为始终有全。凡初传凶，终末吉，能解之。三传凶，行年吉，能解之。三传行年尽凶，则凶不可解也。
曾门
始之与终，传自相穷，进退轻重，何喜何怒。始吉终吉，自穷于吉。始凶终凶，自穷于凶。始吉终凶，先吉后凶。始凶终吉，先凶后吉。神将俱和，是为大吉。相克不和，名曰大凶。
定章曰：终始即初终二传，以观吉凶。神将俱和，如子归母，为吉。神将不和，即仇怨为凶也。
苏ICP备2022002981号 © 2026 - 苏州图谱信息技术有限公司版权所有 - 关于本站
联系我们
